
Lo que se sabe de la  Libra astronómi(;a y filosófica de don Carlos  
de Sigüenza y Góngora se debe'a la publicación hecha de ella en 1690  
por don Sebastián de Guzmán, al “ Prólogo a quien leyere” de este  
editor y al texto de la  Libra misma. Ésta la ¿.scribió don Carlos como  
parte de una polémica promovida por él con la publica'cióm de  ««'M atii- 
fiesto filosófico contra los cometas despojados del imperio' que -.tenían 
sobre los tímidos, reproducido en la  Libra (10-27).  “ El />ro/>ío'Mani­
fiesto cuenta su origen con ocasión de la aparición de un cometa desde  
mediados de noviembre de 1680 y de la conmoción causada por ella  
en los ánimos de los mortales, entre ellos el de la virreina de la Nueva  
España (10-11). Para tranquilizar este virreinal ánimo se apresuró  
don Carlos a hacer a la condesa de Paredes y marquesa de la Laguna  
el obsequio del “ tratadillo” que dedicado a ella se publicó el 13 de  
enero de 1681 (7, 28). De la acogida del  Manifiesto por el público  
dan noticia el rector de la Universidad en la “Aprobación”  de la  
Libra, segunda de las insertas a continuación del “ Prólogo a quien  
leyere” , en la edición de 1690, pero que son de octubre y noviembre  
de 1682, y el propio don Carlos en el primer aparte subsiguiente a  
los que correspondieron al  Manifiesto inserto en la  Libra (28). Pero  
el principal efecto de la publicación del  Manifiesto fue la ya mentada  
promoción de una polémica. “ El primero que tocó al arma”  fue un  
don Martin de la Torre, que de Flandes había venido a parar en  
Campeche, con un  Manifiesto cristiano en favor de los cometas man­
tenidos en su natural significación (28). Don Carlos contraatacó con  
un Belerofonte matemático contra la quimera astrológica. De este  
perdido  Belerofonte reproduce la  Libra un fragmento compuesto por
» La Libra  está dividida en apartes numerados de 1  a 395. Las refe­
rencias a ella serán a estos apartes por sus números, que son el doble de los 
de las páginas y por ende más cortos que éstas y más fáciles de localizar 
que ellas y en cualquier edición. En lo que se refiere al texto de las citas, se 
seguirá, en todo, el ofrecido en la presente edición.
VI JOSÉ GAOS
un pasaje del  Manifiesto de don Martín (320-328) y la larga réplica  
a él (329-379). El segundo en entrar en la liza fue un doctor Josef  
de Escobar Salmerón y Castro, catedrático de medicina en la Uni­
versidad, con un  Discurso cometológico y relación del nuevo cometa. 
A  este colega universitario, y quizá anterior rival en las oposiciones  
a la cátedra de astrologia de la Universidad, se prometió don Carlos, y  
sin duda se cumplió la promesa, no responder jamás, por no ser  
digno de ello su escrito y por cierta “ espantosa proposición’’ en él  
sentada (28). Del  Discurso de Escobar no se conoce más que un  
paisaje citado por la  Libra incidentalmente (107), pero en el que se  
encuentran precisamente las afirmaciones de que don Carlos entre­
saca, condensada y más impresionante, la “ espantosa proposición” :  
“ haberse formado este cometa de lo exhalable de cuerpos difuntos  
y del sudor humano” (28). El tercer polemizante contra don Carlos  
fue el autor de la  Exposición astronómica del cometa que el año de 
1680, por los meses de noviembre y diciembre, y este año de 1681 
por los meses de enero y febrero se ha visto en todo el mundo 
y le ha observado en Cádiz el padre Eusebio Francisco Kino, de la 
Compañía de Jesús, que fue la publicación (28) a la que se sintió  
movido y creyó obligado don Carlos a responder con la  Libra. De 
motivos y creencia fueron antecedentes las relaciones entre el padre  
Kino y don Carlos, de que éste da noticia en la  Libra (4-6, 244, 265).  
En lo que hubo de turbio en aquellas relaciones se engendró, sin  
duda, el ataque del padre Kino a don Carlos. Lo anunciaron rumo­
res (2). Mientras éstos venían sin llegar la publicación habría estado  
don Carlos en un estado de ánimo del que la descripción (3) no es  
psicológicamente muy verosímil, pero da a don Carlos lugar para  
deslizar la irónica alegría de que quien lo censurase fuese quien sólo  
llevado de la caridad se lo corrigiese  (ib.). El ataque llegó como la  
flecha del parto (4). Y  fue todo uno leer don Carlos la  Exposición 
y sentirse agraviado como amigo (4, 6). El que el padre Kino vi­
niese a decirle loco, punzó singularmente a don Carlos, que vuelve  
sobre el cargo (168, 182)  —  y lo devuelve (173). Singularmente  
también le punzó la que estimó una indelicadeza del padre Kino:  
haber éste dedicado su  Exposición ál virrey a cuya esposa había él,  
don Carlos, dedicado el  Manifiesto (7). Parecería, pues, que don Car­
los había escrito la  Libra movido por el afán de vindicar tales agravios  
y por otros motivos personales y razones menos personales. Pero el  
testimonio de don Sebastián de Guzmán atribuye el haberla escrito  
don Carlos a instancias del propio don Sebastián y de otros amigos
PRESENTACIÓN VII
(p. [15]).  “ Lo más verosímil psicológicamente parece ser que las ins­
tancias de los amigos acabaran de decidir a don Carlos a dar a la  
réplica del padre Kino una contrarréplica que no podía dejar de sentir  
el afán de dar, sobre todó teniendo el carácter que tenía. Sin em­
bargo, es un hecho que don Carlos no tuvo interés en publicar la  
Libra (p. [16]). Debió de quedar contento con que la conociesen sus  
amigos. En todo caso, las relaciones entre don Carlos y el padre Kino  
terminaron de mala manera, hasta en un detalle que no deja don Car­
los de mencionar (5). El original de la  Libra quedó en poder de don  
Sebastián de Guzmán, que lo publicó en 1690 por motivos en parte  
iguales a los que habían dado origen, en definitiva, a la  Libra; el terror  
que promovían por aquellos tiempos los cometas (p. [16]).
La Exposición del padre Kino no se encuentra actualmente en  
las bibliotecas, pero el lector de la  Libra puede hacerse una idea de  
aquélla por las referencias que le hace ésta, empezando por la indi­
cación de su contenido capítulo por capítulo (29 y 30).
Fue el último capítulo el que movió a don Carlos a redactar la  
Libra y dio a ésta prácticamente todo el contenido de polémica con  
el padre Kino. Don Carlos examina el capítulo punto por punto,  
mientras que sólo referencias insertas en este examen hace a los  
capítulos anteriores. Aquellos puntos son los cinco argumentos a que  
había reducido el padre Kino las opiniones de don Carlos y los seis  
fundamentos con que fortalecía el padre Kino su propia opinión. Don  
Carlos va dando su respuesta a lo dicho por el padre Kino sobre cada  
uno de los cinco argumentos y en cada uno de los seis fundamentos.
La Libra, tal cual editada por don Sebastián de Guzmán, está di­
vidida en parágrafos numerados de 1 a 395 desde el principio hasta  
el fin de la obra. En tal numeración no entran los apartes del “ Pró­
logo a quien leyere”  ni los de las aprobaciones e índice que siguen a  
éste. En cambio, entran los del  Manifiesto de don Carlos y los del  
pasaje del  Belerofonte con el pasaje del  Manifiesto de don Martín  
inserto ya en el  Belerofonte. Es posible que los apartes de estos tres  
escritos procedan de los originales correspondientes. Por su parte, el  
padre Kino había dividido en “párrafos” el capítulo  x de su  Expo­
sición. Es seguro que los números que encabezan estos “ párrafos”  y  
los apartes de aquellos tres escritos no pueden proceder de los respec­
tivos originales. Es casi segura que el manuscrito de la  Libra tenía ya  
una numeración seguida y única, pero que retocó don Sebastián. El
“ Los 'apartes del “ Prólogo a quien leyere” no entran en la numeración 
de los de la Libra  y las páginas ocupadas por el “ Prólogo” en la edición 
original no llevan número. Las referencias al “ Prólogo” se hacen, pues, a las 
páginas de la presente reedición.
vili JOSE GAOS
aparte encabezado con el número 230 se declara de la pluma de don  
Sebastián, o intercalado, pues, por éste. El final del aparte encabezado  
con el número 269 declara que el siguiente es la inserción en tal lugar,  
con el correspondiente número 270, de una anotación de don Carlos  
al margen del aparte 261 del original de la  Libra. Es decir, que don  
Sebastián debió de correr a partir del número 229 del manuscrito  
los números 230 a 269 de éste y a partir del 270 del mismo todos los  
demás.
La advertencia que se le ofreció a don Sebastián en el aparte  
230, de mostrar cómo algunos de los pronósticos históricos hechos por  
el padre Kino en su  Exposición de 1681 resultaron desmentidos por los  
acontecimientos ocurridos entre aquel año y el de 1690, en que se pu­
blica la  Libra, hace pensar que las instancias por las que escribió la  
Libra don Carlos se debieran a una fe en el valer científico de éste  
afanosa de corroboración por la contrarréplica del mismo y por todo  
otro hecho y razón posible, que no resultó, sin duda, defraudada.  
La anotación procedente del manuscrito de la  Libra registra cómo una  
observación europea, de las recopiladas por uno de los entonces famosos  
Cassini, confirma una de don Carlos que tiene en la controversia de  
éste con el padre Kino una importancia particular. Si don Carlos no  
tuvo interés en publicar la  Libra, no dejó de tener interés por ella:  
no dejó pasar la ocasión de confirmarla en un punto importante, ha­
ciendo la anotación correspondiente al tnargen del lugar pertinente del  
manuscrito de la obra, aunque don Sebastián juzgara más tarde que  
el lugar pertinente era uno algo posterior. Si el numuscrito se hallaba  
en posesión de don Sebastián desde 1681 o poco después, y es de 1687  
la anotación, ésta debió de requerir más diligencia que la requerida  
en el caso de que el manuscrito hubiera permanecido en poder del  
autor, y éste debía de tener bien presente el numuscrito en el fondo  
de su alma. Don Carlos debía de participar en el interés de sus amigos  
por la corroboración de la fe de éstos en el valer científico de él.
En vista de las intervenciones de don Sebastián en el texto de la  
Libra, a él hay que atribuir, o las referencias de unos pasajes de la obra  
a otros que se encuentran en la impresa, o la corrección de ellas para  
ajustarlas a la numeración de la impresa.
Los apartes 1 a 9, encabezados por el título "Motivos que hubo  
para escribirla” , aludiendo a la  Libra, titulo que pudiera proceder tam­
bién de don Sebastián, son, pues, introductorios.
Los apartes 10 a 27 comprenden la reproducción del  Manifiesto 
de don Carlos, cuyo título completo los encabeza.
PRESENTACION IX
Los apartes 28 a 30 rematan la exposición de motivos, resumen  
el contenido de la  Exposición del padre Kino y conducen hasta el co-  
mienao de la crítica de ésta.
Esta crítica se divide en dos grandes partes que invierten ei, orden  
de la  Exposición. El padre Kino exponía en los capítulos  i a ix Je su 
obra su propia posición relativamente al cometa de 1681 y, natural­
mente, a los cometas en general, y venía a criticar directamente el  Mani­
fiesto de don Carlos sólo en el capítulo  x. Don Carlos procede primero  
a criticar o su vez esta critica y sólo después aquello de la posición  
del padre Kino que le interesa criticar. Primero acude a lo que más  
le afecta y urge. Luego no se contenta con rechazar el ataque del  
adversario ; contraataca a éste hasta aplastarlo. Hay en la  Libra un 
crescendo, literariamente dramático, sin que le quite este carácter el ser  
el estado de ánimo de don Carlos, traducido por el estilo, cada vez más  
de burla para el padre Kino.
La critica del padre Kino por don Carlos versa, pues, ante todo  
sobre el capítulo  x de la  Exposición de aquél. Primero se ocupa don  
Carlos con los argumentos a que había reducido sus opiniones el padre  
Kino y con la impugnación de los mismos por éste. Luego examina  
los fundamentos con que había fortalecido el padre Kino su propia  
opinión. En lo primero, va don Carlos reproduciendo los argumentos  
que le atribuye Kino y las respuestas de éste a ellos, y oponiendo por  
su parte a estas respuestas diversas instancias,  así: argumento primero,  
tres respuestas y sendas instancias; argumentos segundo y tercero, tres  
respuestas al segundo y sendas instancias; argumento cuarto, una sola  
respuesta y una sola instancia, pero un “ Refuerzo al argumento”  sor-  
cado de Aristóteles, dos respuestas “ del reverendo padre a esta auto­
ridad” y sendas instancias; argumento quinto, una sola respuesta y  
una sola instancia.
El examen de los fundamentos con que había fortalecido el padre  
Kino su propia opinión se hace, después de un par de apartes intro­
ductorios (127 y 128), reproduciendo primero cada fundamento y des­
arrollando después el examen, sin más que juntar el primer funda­
mento y el segundo y  dividir, en cambio, el tercero y el examen de él.
Pero don Carlos no se conforma con lo anterior. Además de alguna  
que otra referencia incidental a otros puntos de la  Exposición del padre  
Kino, examina y critica expresa y detalladamente “ los modos que para  
venir en conocimiento de las paralajes  “ propone el reverendo padre” , y  
“ qué eficacia tengan los argumentos de que se vale el reverendo padre
“ En la edición original se emplea, casi siempre, para el singular, la forma 
paralaxis  (grecismo), y para el plural paralaxes ( x  para el sonido /) .
para probar la mucha altura y poca paralaxis del cometa" (mayor  
parte del título y  título entero antepuestos, respectivamente, a los apar­
tes 231 y 250), con lo que estos argumentos y aquellos modos im­
plican del resto de la obra del padre Kino. El examen de los dos  
modos (221-249) expone primero cada uno de ellos y procede luego  
contra cada uno. El examen de los cuatro argumentos (250-315) pro­
cede argumento por argumento, exponiendo primero el correspondiente  
y dando luego una sola respuesta a cada uno. Cada argumento y cada  
respuesta, con el título correspondiente, que en los argumentos incluye  
una enunciación sumaria de aquello en que consisten.
Es concluida la respuesta al argumento cuarto y propiamente lo  
Libra, cuando viene el largo pasaje del  Belerofonte. Pero tampoco  
con él termina el volumen, sino con quince apartes (381-395) que hacen  
una comunicación de siete observaciones, precedidas de una pequeña  
disertación (382-387) sobre la “ longitud que parece tiene en el globo  
terráqueo la ciudad de M éxico", antepuesta “ para que con menos trabajo  
cotejen los matemáticos de Europa, que quisieren, las observaciones  
que aquí pondré con las (sin duda muy buenas) que hubieren hecho"  
(381). Las observaciones se hicieron entre los días 3 y 20 de enero,  
pero se comunican en este desorden de dias: 3, 8, 15, 18, 9, 10, 20.  
¿Por qué este desorden? ¿Por una gradación descendente de perfección  
de las observaciones y valor de los resultados?
La Libra comprende, en suma, las siguientes grandes partes:
1) Reproducción del  Manifiesto de don Carlos.
2) Argumentos de éste, respuestas del padre Kino e instancias  
de don Carlos.
3) Fundamentos del padre Kino y exámenes de don Carlos.
4) Examen de los modos de conocimiento de las paralajes.
5 ) Examen de los argumentos sobre la altura y paralaje del cometa.
6) Pasajes del  Manifiesto de don Martín y del  Belerofonte.
7) Observaciones del cometa.
La parte  2“ comprende 96 apartes y 44 páginas; la  5“, 104 apartes  
y  43 páginas: un primer equilibrio en la balanza o libra.
La parte  4“ comprende 19 apartes y 8 páginas; la  5“, 67 apartes  
y 33 páginas.X JOSE GAOS
PRESENTACION X I
Pero las siete partes anteriores pueden reducirse a dos máximas,  
que por el contenido, según se expondrá en el resto de esta “ Presen­
tación” , pueden llamarse respectivamente “ histórica” y “ científica” : la  
primera, de los 200 apartes y 87 páginas de las partes  2“ y 5“, más 
los apartes y páginas de las partes y  d“ ; la segunda, de los 86  
apartes y, 41 páginas de las partes 4 '^  y  5“, más los apartes y páginas  
de la parte  7“ La extensión de la parte “ histórica”  es más del doble de  
la extensión de la “ científica” : esta desigualdad tiene la significación  
que se indicará en lo que sigue.
Los ejemplares conocidos de la única edición de la  Libra anterior  
a la presente son rarísimos. La obra estaba en peligro elevado de  
desaparición total. La lectura de ella era prácticamente imposible a  
muchos que de ella podrían ser lectores. Son las dos razones que  
determinaron la presente reedición. En el fondo se reducen al del  
interés y valía de la obra.
Es puramente histórico. Pero decir esto no es decir que no tenga  
ningún interés actual o para ningún lector actual: fuera decir, en úl­
timo término, que ya no tenía pura y simplemente ningún interés.  
Ni siquiera es decir que no tenga actualmente interés más que para  
los historiadores: quizá para que algo tenga verdadero interés para los  
historiadores sea indispensable que tenga alguno para alguien más que  
ellos. Es decir que ya no tiene ningún interés como sería el científico  
o didáctico actual: valer como exposición de ciencia astronómica para  
deseosos de conocerla en su estado vigente. Es decir que su interés  
se reduce al de documento histórico o expresión de una determinada  
parcela del pasado histórico, pero que tal parcela, y por ende la expre­
sión de ella, tiene interés auténtico y subido para muchos hombres de  
hoy: para todos aquellos a quienes interesará, sin duda, todo lo si­
guiente.
La Libra misma es un hecho capital en la historia de las ideas  
en México. Pero si tal es, es en parte fundamental por ser expresión  
de una parcela del pasado histórico literalmente crucial: de transi­
ción, a una, entre dos edades y entre dos mundos, las Edades Media  
y Moderna, el Viejo y el Nuevo Mundo. La  Libra es expresión del  
cruce de ambas transiciones porque ella misma es caso o punto del pro­
pio cruce, por intermedio de su autor.
La polémica ocasionada por el cometa de 1680-1 en la Nueva  
España no fue tan propiamente acerca de los cometas como puros  
cuerpos y fenómenos celestes o astronómicos, cuanto acerca del signi­
ficado de su aparición para los hombres y de su influencia sobre lo
X II JOSE GAOS
humano: justamente fue una polémica propia del tránsito histórico  
de la arcaica concepción “astrológica”  de los cometas a la moderna  
concepción “ astronómica”  de ellos. De donde el mucho maycr alcance  
histórico-cultural en general que histórico-cientíjico de ella, indicado  
ya en la peculiaridad externa de la muy diversa extensión de las dos  
máximas partes a que antes se redujeron todas las de la obra.
La arcaica concepción “ astrológica”  y la moderna concepción “ as­
tronómica”  de los cometas estaba y está, respectivamente, fundada en  
muy divergentes puntos o aspectos, en realmente opuestas instancias  
o potencias culturales: la tradición, la autoridad, desde la de la revela­
ción religiosa hasta la mera superstición, la observación, la experiencia,  
la inducción científicas. Tal es la razón, no sólo de la llamativa presencia  
de ciertos  temas en la obra, sino también de las puras  formas, como  
tales mucho menos patentes, más bien latentes, de tratar la obra todos  
sus temas. No es paradoja decir que las formas sean menos patentes  
que lo que envuelven. La función de su corporeidad transparente no  
es detener en ella, sino conducir directamente a lo envuelto.
Son las creencias, no sólo populares, sino muy autorizadas, acerca  
de los cometas, y el estado de la ciencia de éstos, tales cuales sabe de  
las unas y del otro don Carlos a principios de 1681, lo que determina  
el contenido del  Manifiesto filosófico y, al determinarlo, lo primero que  
determina los temas de la subsiguiente polémica. Las creencias acerca  
de los cometas están en la relación más apretada con la astrologia en  
general. Las autoridades que las autorizan son un caso particular del  
uso de autoridades en general. El estado de la ciencia de los cometas  
es parte del estado de la ciencia en general. La discusión de las creencias  
acerca de los cometas, de la astrologia y de las autoridades, que es en  
último término una discusión de su valor de verdad, y la invocación  
de la ciencia en la discusión, que implica el reconocimiento del valor de  
verdad de la ciencia, entrañan la cuestión .de los medios y las formas,  
y de los consiguientes alcances y correlativos limites, del conocimiento  
en general. En particular, la discusión de las creencias acerca de los  
cometas y de las autoridades que las autorizan, no podía menos de  
apoyarse en lo mismo en que se apoya centralmente la ciencia de la  
naturaleza, en lo que don Carlos no llama con su propio nombre, pero  
sin embargo puede llamarse con él: las reglas de la inducción  — 
tunque se encuentra en la  Libra este último término (68) y el de “ in­
ducir” (91). Asi quedan determinados los grandes temas de la polé­
mica: astrologia, autoridad, estado de la ciencia, reglas de la inducción,  
conocimiento en general. Una manifestación particular de las autori­
dades acerca de los cometas determina el tema secundario, pero intere-
PRESENTACIÓN XIII
sanie, de los monstruos. El  Manifiesto cristiano formaliza la discusión  
de la astrologia y da impulsos decisivos a la de todos los otros grandes  
temas ya determinados, como resulta, más aún que del pasaje del mismo,  
del pasaje que le sigue en el  Belerofonte. El estado de la ciencia es  
especialmente objeto de la apelación del  Belerofonte a los “ desengaños”  
que “ debe el universo a los doctos en este siglo” (370). La discusión  
de las observaciones de los antiguos en que estarían los fundamentos ae  
la astrologia, aporta a la discusión de la autoridad el importante argu­
mento de la “ disconveniencia”  entre las autoridades (353-356). La  
misma discusión, de las observaciones de los antiguos, aporta al tema  
de las reglas de la inducción algunos de los conceptos más preciosos  
y los mejores ejemplos de toda la polémica (345-369). Pero es el tema  
del conocimiento en general el que recibe los mayores impulsos con lo  
dicho por don Martín o don Carlos acerca de los orígenes de las cien­
cias, del conocimiento de los futuros, de la ciencia de A d á n .. . (329-  
339). La  Exposición del padre Kino, con lo relativo a los lugares y  
movimientos de los planetas y cometas en general y del cometa de  
1680-1 en particular, y lo relativo a la naturaleza, origen y especie de los  
cometas en general y a la corpulencia, duración, atmósfera y cola del  
de 1680-1 en particular, y la  Libra, con la crítica qüe hace de puntos de  
estas exposiciones (casos capitales 246, 252), enriquecen notablemente  
el tema del estado de la ciencia. El tercero de los argumentos a que  
reduce la  Exposición las opiniones del  Manifiesto filosófico fomenta  
particularmente el tema de las reglas de la inducción. Las compara­
ciones hechas por el padre Kino, del cometa de 1680-1 con otros,  
favorecen el desarrollo de un tema que puede incluirse como especial  
dentro del general de las reglas de la inducción: el tema de la analogía.  
Los otros cuatro argumentos de la misma reducción, con las respuestas  
que les da el padre Kino y las instancias de don Carlos a estas respues­
tas, y los seis fundamentos con que fortalece el padre Kino su propia  
opinión, con los exámenes que hace de ellos don Carlos, dan decisiva­
mente al tema de la autoridad el volumen que ocupa en el conjunto  
de la  Libra y que corresponde al que ocupa en definitiva en la polémica  
entera: la mitad de ella, puede decirse, versa sobre él o en torno de él  
gira; indicio superficial de la importancia histérico-ideológica del tema  
—  confirmada por el contenido y fondo de la polémica. Algún incidente  
de ésta introduce en ella alguno que otro tema incidental más de interés  
histórico-ideológico, aunque diverso, como el tema del origen demo­
niaco de la astrologia o el de la edad del mundo. Alguno de estos ternas,  
como el último, a pesar de ser incidental, puede desarrollarse relativa­
mente mucho, sin forzosa correspondencia, empero, con su interés.
XIV JOSE GAOS
Tenms como el de la autoridad y el de las reglas de la inducción  
implican la forma en que usan de autoridades y siguen las reglas los  
polemistas según ellos mismos e independientemente de ellos: las for­
mas “ lógicas”  de la polémica no se agotan en ellas en cuanto son tema  
de los propios polemistas, sitio que informan la polémica entera a lo  
largo de sus variados temas, incluso aquellas que no fuesen en nada  
uno de estos temas. Y las formas de la polémica no se reducen a las  
lógicas; son también las “ estilísticas” : desde un tema como el del es­
tado de la ciencia tal cual sabe de él don Carlos hasta el estilo con quí  
éste trata al padre Kino, todos los temas y todas las formas mencio­
nados o aludidos son otras tantas manifestaciones de los estratos his­
tóricos sedimentados por la vida de don Carlos en su personalidad,  
modificados por ésta según su individual singularidad y removidos por  
la polémica según esta misma singularidad.
En su  Manifiesto no nombra don Carlos más que la astrologia y  
a los astrólogos. Es que en aquel primer escrito sigue el uso vulgar de  
designar con tales términos juntamente la astrologia y la astronomía  
y a los cultivadores respectivamente de la una y la otra. No las dis­
tinguía, precisamente, el vulgo. Y no sólo éste. Eran numerosos los  
cultivadores de ambas, como don Martin de la Torre, Sin embargo,  
ya en el mismo  Manifiesto hay un pasaje en que la astrologia mentada  
es inequívocamente la falsa ciencia: “ sé muy bien cuál es el pie de  
que la astrologia c o jea ...”  (20). Pero después que don Martín em-  
yrende la defensa de la astrologia partiendo de la división de la “ ciencia  
astronómica- y astrológica”  — conjunción que prueba el uso vulgar antes  
mentado —  en “ observatorio.”  y “judiciaria” , don Carlos distingue cons­
tantemente entre astrologia y astronomía en el largo pasaje propio del  
Belerofonte inserto en la  Libra y en todos los pasajes propios de ésta.  
La crítica de la astrologia, como falsa ciencia fundada en definitiva  
en una tradición supersticiosa, pasa por ello a ser parte de otros temas  
de la polémica. La astronomía de don Carlos es la copernicana, aceptada  
hipotéticamente, como fue lo corriente en los medios católicos mien­
tras la Iglesia la pensó incompatible con la  Sagrada escritura. En cuanto  
a la “ cometologia”  en especial, las referencias de don Carlos a ella  
atestiguan, ante todo, la conciencia científica de sus límites a la sazón:  
“ nadie hasta ahora ha podido saber con certidumbre física o matemática  
de qué y en dónde se engendren los cometas .. . ”  (12). A cambio de  
la certidumbre física o matemática había copia de opiniones, repartidos  
entre las cuales pulidaban los autores. La manera de expresarse don  
Carlos acerca de ellas no significa que a éste le sean indiferentes todas;  
es una manera de decir que cualquiera de los enumerados que fuese el
PRESENTACION XV
origen de los cometas, éstos no serían nuncios infaustos ni temibles.  
Pero don Carlos no da sólo muestras de erudición astronómica. La da  
de saber o erudición en otras disciplinas matemáticas y naturales: com­
binatoria, química, agricultura, medicina (98 a 105, 365), aunque de  
los oíutores que cita parecen unos representar la altura científica de la  
época, pero otros mezclar distintos niveles de la historia de la ciencia  
—  tan acríticamente como unos y otros autores don Carlos. Pero don  
Carlos no es sólo un erudito en materia de ciencia de la naturaleza.  
Es un autor de trabajos personales en la materia. La  Libra hace refe­
rencia a los relativos a la longitud y el clima de la ciudad de México  
(367-368, 381-387), y da testimonio de las observaciones relativas al  
cometa de 1680-1, con significativos detalles autocríticos (27, 256, 387  
y  ss.). Sin embargo, es la erudición de don Carlos referente a la  Welt- 
anschauung lo más importante bajo el punto de vista de la historia de  
las ideas, así: la identidad de cielos y tierra en composición por los  
cuatro elementos (370); la creación de una materia caótica elemental  
(85, 370); la regularidad de la naturaleza (46 y 48); la edad y el  
fin del mundo (40, 44, 49, 365); el macro y el microcosmos (41).
Los autores citados en la  Libra son casi dos centenares. Para  
juzgar por ellos de la erudición de don Carlos habría, no sólo que  
precisar los citados de primera mano y los no tales, cosa práctica­
mente imposible, sino que precisar la índole y el alcance de las citas,  
particularmente según los temas. Citados hay autores bíblicos, griegos  
y latinos, medievales y modernos, hispánicos y extranjeros al orbe de  
éstos, científicos y literarios. Los hay citados como autoridades espe­
cíficas en temas como los de los monstruos, la edad del mundo, la  
ciencia, de Adán y los patriarcas. Los hay citados como las autorida­
des en la materia de la cometologia, astrológica, expresamente antias­
trológica y científica. Los hay citados como recurso literario o polé­
mico o como autoridades acerca de la polémica misma o del tema de  
la autoridad. Algunos detalles hacen pensar que don Carlos entró  
en la polémica con cierto arsenal bibliográfico; que en el curso de ella  
se le hizo insuficiente al darse cuenta de que otros libros eran más  
importantes para ella; que en algunos casos dio con ellos y en ade­
lante los utiliza predominantemente. Para hacer referencia a un solo  
punto, como ejemplo de los muchos de interés para la historia de las  
ideas en M éxico: el de la influencia de los grandes filósofos modernos.  
Don Sebastián de Guzmán dice en su “Prólogo”  que en el  Belerofonte 
se hallaba “ la teórica de los movimientos de los cometas, o sea mediante  
una trayección rectilínea en las hipótesis de Copérnico, o por espiras  
cónicas en los vórtices cortesianos” (p. {14]). En la  Libra, con cuanto
XVI JOSÉ GAOS
en ella se incluye, se cita a Descartes una sola vez (309): los  Princi­
pios, III, 57: originación de los cometas por las manchas solares; en  
cambio, a Gassendo, una docena de veces, en forma que parece probar  
un directo manejo de sus obras, pero acerca de puntos científicos,  
aunque uno el de que los fenómenos astronómicos son signos, no causas;  
la segunda y la última de las veces son palabras de Gassendo a Des­
cartes acerca de las discusiones entre ellos (9, 316).
Aun dentro de los límites de la lícita invocación de autoridades,  
y ‘aun dentro del mismo orden de cosas, hay autoridades y autoridor-  
dades: no todas tienen la misma autoridad, el mismo valor. La aiíto-  
ridad implica, evidentemente, un juicio de valor por parte de alguien  
(94). Pero ¿cuáles son los criterios de semejante valoración? La gran­
deza de los varones (114), lo gigantesco de los ingenios (137), no la  
idiotez, bajeza ni plebeyez de los autores, sino su alteza, nobleza y  
doctez (38). La primera consecuencia de la diferencia de autoridad,  
valor o jerarquía, es el oponer a unas autoridades otras mayores (101)  
—' según criterios que resultan así puestos de manifiesto. Puro número,  
dentro del mismo orden de cosas (131, 139, 209-13). Número con  
calidad (202). Autoridad regia contra el padre Kino (163). Autoridad  
religiosa: falta de autoridad de los herejes (144). Autoridad pontificia  
contra aristocrática (208). Autoridad de la  Sagrada escritura, incluso  
por su silencio e incluso contra un padre de la iglesia (144, 38).  
Autoridad divina (250). Autoridad de los miembros de la propia Conv-  
pañía (4, 8, 9, 94, 105, 135, 141, 203, 204, 206, 223). La superior  
autoridad reconocida a los europeos se encontrará más adelante, donde  
tiene una significación especial. La oposición de unas autoridades a  
otras puede ser causa de un efecto de escepticismo y servir de instru­
mento intencionado a éste (413, 414, 415). Un escepticismo más ge­
neral aún, contra toda autoridad, es efecto de una causa distinta de la  
oposición entre los autores, aunque no sin ninguna relación con ésta:  
“ no hay cosa, por anómala y despreciada que sea, que no tenga su  
apoyo en algún autor”  (106). Esta sentencia, de espíritu antiautorita­
rio, es, sin embargo, lejano eco de una autoridad: Cicerón  —  Descartes.  
¿N o caerá bajo sí misma?  —  Dentro de los límites de la lícita invo­
cación de autoridades hay que usarlas con sujeción a ciertas reglas.  
Ante todo, técnica y ética de la citación. Luego, arte polémico dentro  
de la ética. Pero lo radicalmente decisivo es invocarlas sólo dentro de  
los limites de lo lícito y  estos limites dependen de las materias tratadas:  
en cuestiones de hecho y tiempo históricas (41, 137, 204); pero no en  
las ciencias ( exactas) de la naturaleza, donde valen sólo pruebas o  
demostraciones (252, 272); las razones dadas por las autoridades
PRESENTACION XVII
no valen si son defectuosas lógicamente; y, en materias “ disctirsables  
y filosóficas" “ estar sólo a lo que otros dicen", “ es declararse por de  
entendimiento infecundo" (131). En casos se da la paradoja de opo­
nerse a la autoridad con alguna autoridad (311, 328).
Ya en el  Manifiesto opone don Carlos a la autoridad^ de los “ doc­
tores sagrados y santos padres", dedos que nombra a Tertuliano y San  
Agustín, estos tres casos de aplicación de las reglas de la inditcción:  
sucesos infaustos los hay continuamente y no exclusivamente cuando  
aparecen cometas, luego éstos no son causas ni signos de aquéllos; los  
sucesos infaustos van continuamente acompañados de otros faustos,  
luego si los cometas son causa de los primeros lo serán de los segundos;  
sucesos infaiistos los hay solamente en algunos de los puntos por los  
que pasa un cometa, mientras que si éste fuese causa de aquéllos  
los causaría en todos tales puntos (20, 23, 24). En el  Belerofonte 
alude a “ cua^itos desengaños debe el universo a los doctos en este siglo"  
(370), como los debidos singularmente al telescopio: accidentes de la  
superficie de la Luna, fáculas y inanchas del Sol, peculiaridades de  
Marte, Júpiter y Saturno (371), enérgica apelación a la experiencia;  
muestra la falta de fundamento del generalizar de unas latitudes a otras  
(367), por la interferencia de las altitudes (369), y, lo que tiene aún  
más alcance, sin repetición de los fenómenos, debido a la distancia  
temporal entre sus combinaciones (365); y explica la relación entre  
el movimiento de la constelación del Perro y los dias más calurosos  
del año por una coincidencia entre el .uno y los otros que al ser acci­
dental pudo originar una relación de signo, pero no puede ser de causa­
lidad, lo que implica la noción de lo esencial o necesario de ésta (345-  
346). En la  Libra, varios pasajes (47, 51-52, 160  in fine, 164-165, 183)  
utilizan muy bien las ausencias o presencias de los fenómenos, hasta  
llegar al pasaje (209-212) en que cita cuatro autoridades que desarro­
llan las ideas de que los cometas y los efectos que se les imputan  
coinciden o no en lugar y tiempo en tal forma que la imputación  
resulta de todo punto falta del debido fundamento; la tercera de las  
autoridades citadas desarrolla además con la misma finalidad la idea  
de las alternativas, vicisitudes o reciprocidades de los bienes y los ‘ males.  
En la  Libra, también, hay otros pasajes interesantes por su relación  
con el tema presente, como aquel en que aduce una sentencia de Aris­
tóteles contra Demócrito en apoyo de la base de la generalización (302)  
y aquellos que mientan la función de las hipótesis en la ciencia de la  
naturaleza (117) o una “ inducción” que es más bien una deducción  
modal (68, 299).
XVIII JOSÉ GAOS
Estos últimos pasajes, como algún otro de los ya citados y otros  
(como 299, sobre la probabilidad y la evidencia, y  310, sobre la segu­
ridad asequible en la inducción), en particular los relativos expresa o  
tácitamente a la analogía (así 13, 14, 19, 44  in. fine, 49, 196, 289, 294-  
296), muestran cómo tenía don Carlos conciencia de los límites de  
hecho y de principio del conocimiento científico. Habían de parecería,  
por ende, imposibles conocimientos de pretensiones como las de la as­
trologia. Y encontró un fundamento en la fe religiosa. Ya al comienzo  
del Manifiesto había escrito con energía: “ . . .  nadie hasta ahora ha  
podido saber con certidumbre física o matemática de qué y en dónde  
se engendren los cometas  — cf. 365, 372-— con que mucho menos  
podrán pronosticarse . . .  Con este presupuesto, y con ser los cometas  
cosa que puede ser no se sujete a lo regular de la naturaleza, por  
proceder inmediatamente de Dios con creación rigorosa, afirmo desde  
luego cristianamente el que deben venerarse como obra de tan supremo  
Artífice, sin posar a investigar la que significan, que es lo proprio que  
quererle averiguar a Dios sus motivos. Impiedad enorme en los que son  
sus criaturas. . . ”  (12,  cf. 25). En el  Belerofonte concluye la poca cer­
tidumbre de la prevención de los futuros que puedan tener por causa  
las estrellas, que se pretendía fundar en la participación que tiene de  
Dios el alma hmnana como hecha a su semejanza, de lo infinitamente  
que se apartan las criaturas del Creador; prefiere, a atribuir el presar  
giar con algún acierto a la ciencia, atribuirlo a una fuerza de vaticinio,  
que no sería la manía platónica, sino un don de Dios justamente a los  
ingenios limitados (360-363). En la  Libra, en fin, aduce cómo “ los  
católicos, poseedores del conocimiento de las verdades eternas y pri­
vilegiados de D ios. . .  leemos las  Escrituras divinas y no por eso com­
prendemos los misterios recónditos que hay en ellas” , para añadir “ ni  
las cosas que ¡se retiran de nosotros otro tanto cuanto se alejan  
los cielos, cuyo perfecto conocimiento. . . sólo lo tendrá aquel a quien  
fuere servido de revelárselo la Sabiduría increada”  (38). Es un agnos­
ticismo físico fundado en la fe, en vez del agnosticismo metafísico  
fundante del fideísmo que se encuentra en la filosofía moderna.
Don Carlos tiene ideas claras acerca de “ los duelos que tal vez  
se mueven entre los que se desvelan sobre los libros” : son “ no sólo  
comunes, sino también lícitos, y aun necesarios, pues. . .  casi siempre  
le granjean a la literaria república muchas verdades” (313, cf. 9). Pero  
ello tiene una condición fundamental: con tal que se efectúen “ asis­
tiéndoles sólo el entendimiento”  (ib.) o sin intervención de la voluntad,  
quiere decir de las pasiones (30, 56, 128). Y don Carlos concluye la
PRESENTACION XIX
polémica con el padre Kino diciendo haberla llevado a cabo así: “ Hasta  
aquí llegó la disputa ( ocioso será decir no haber sido de voluntad, sino  
de entendimiento) con el reverendo padre Eusebio Francisco Kino”  
(313). Pero era difícil que así fuese en realidad, a pesar de toda la  
“ ingenuidad” con que don Carlos dice alabar lo que es digno de estima  
y contradecir sólo lo que juzga falso (267), desde que los motivos de  
la polémica con el padre Kino fueron los que movieron efectivamente  
a don Carlos: reconociéndose aludido sin ser nombrado (315), por  
reconocerse provocado expresamente (7, 9, 314), se cree obligado a  
responder por derecho de legitima defensa (1, 30), por motivos que  
van desde los de la relación personal con el padre Kino mentados al  
principio de esta “ Presentación” hasta el de nacionalismo que se men­
tará. Y en efecto, la reconciliación que debía ser final (316) no resulta  
tal, y  lo que sigue (317-318) hace cierta impresión de travesura y  
jugarreta; y, si todavía más adelante (380) propone que queden todos  
amigos, parece hacerlo a manera de convencional colofón.
Don Carlos polemiza en copia de formas de raciocinación y ar­
gumentación y de conciencia de ésta>s: desde las apelaciones a la pura  
experiencia hasta el análisis lógico de las del adversario, y desde la  
pura espontaneidad del discurrir en ellcus hasta la teoría de su aplica­
ción; sin que, quizá, las fallas que imputa a aquél las evite él mismo  
en todo punto. D e todo ello serían, acaso, buena documentación, por  
ejemplo destacado, los dilemas que se encuentran en la  Libra (47, 121,  
123, 147-148, 217, 225, 262, 290-293). Los recursos polémicos, de pen­
samiento y de lenguaje, se mueven en  crescendo a lo largo de la  Libra 
propiamente tal. Las críticas que don Carlos endereza al padre Kino  
van desde señalar la mala redacción (231  in fine^ y el abultar la obra  
(55, 312), pasando por reprocharle variedad de faltas de lógica, como  
contradicciones ( 5 6 ...) , conclusiones y generalizaciones infundadas  
(241 in fine ..., 188 .. .), hasta acusarle intelectualmente de ignoran­
cias y  errores diversos ( 4 8 . . . ,  296 . . . )  y moralmente de no ser fiel  
en la reproducción del pensamiento ajeno, afirmar en falso y no pro­
ceder con toda pulcritud en las maniobras del pensamiento propio  
(37 .. ., 253, 256 . . . ,  285 . . . ) ;  y lo más de todo ello, más de una  
vez, y mucho muchas veces. Todo lo cual tiene expresión patente, os-  
tentosa, en el estilo. Así, los epítetos puestos al nombre del padre Kino  
prácticamente a cada mención, “ el muy erudito matemático”  (263),  
“ el muy excelente matemático y perfectísimo geómetra”  (278), “ el  
muy excelente filósofo y reverendo padre”  (191), “ el muy político y  
religioso padre”  (8 ), “ el muy verídico padre”  (71), ya por la pura  
repetición, aun prescindiendo de los contextos  —ej. de éstos: “ no
XX JOSE GAOS
faltará quien diga . . . que el muy excelente astrónomo no tiene cono­
cimiento alguno de las estrellas" (259 ) —  rezuman ironía. Pero son  
otras muchas las formas en que se repite la ironía, desde la reticente  
o insinuante hasta la descarada y exultante, como en este par de pasa­
jes: “ Notable fuerza me hace que el padre Andrés Waybel, de quien  
no dudo el que será doctísimo, haya dicho absurdo tan grande como el  
que aquí se refiere” (37). “ ¡Oh prodigio mayor que cuantos les atri­
buyen a los cometas los que les temen! ¡Un efecto que antecedió a  
su causa 22 años; una ilación que fue antes que su antecedente 22  
años; un suceso cuyo signo indicante fue 22 años posterior a lo que  
indicaba! Pobre de mí, y lo que de mí se dijera, si tal dijera" (142).  
De la ironía pasa así don Carlos a la burla, y franca (185-187 y 190,  
218), en antítesis. (122), en hipérbole (72), en repetición (311). En  
todo ello se delatan sentimientos y actitudes. Dureza crítica (275), aplas­
tante (259, 265); ira contenida ■ —“ no respondo al epifonema o con­
clusión de su respuesta lo que debía, por no salirme de los términos  
de la modestia que me contiene” (124 ) — ; desdén y hartura  — “ para  
tal respuesta como es esta segunda, basta lo dicho”  (117), “ pero baste  
de esto, pues ya he satisfecho bastantísimamente a sus objeciones"  
(123)—■ ; enfrentamiento directo y superioridad: “ siendo su fin con­
vencer con su autoridad ser los cometas precursores sangrientos de  
sucesos tristes, y siendo yo (no hagamos caso de las autoridades en  
que me fundo) quien con mi autoridad digo lo contrario, el modo  
mejor que pudiera haber para examinarnos y averiguar la verdad era  
poner al reverendo padre y su autoridad en una de las balanzas de la  
Filosófica libra 3; a mí en la otra, y allí se vería con evidencia quién  
se quedaba en el aire y quién hacía más peso con sus razones y auto­
ridad” (220). Hasta la conclusión de triunfo jubiloso: “ Este es el  
cuarto y último argumento cotí que el muy docto astrónomo y excelente  
matemático quiso probar haberse alejado el cometa del centro del  
mundo 1150 semidiámetros de la Tierra. Si probó lo que en él y los  
restantes quería, no me toca a mí el determinarlo, sino a la  Astronómica 
libra. Ella responderá por mí a quien, desnudándose primero de per­
judicados  “ afectos, se dignare de preguntárselo. Y no dudo que habiendo  
premeditado bien lo que respondiere, dirá al instante las mistruis pa­
labras con que el eruditísimo mancebo y santo profeta Daniel. . .  le  
intimó la sentencia que merecía al rey Baltasar:  Appensus est in staterà, 
et inventus est minus habens” (311-312).
Prejuiciados o influidos por prejuicios.
PRESENTACIÓN X X I
El tránsito de la , Edad Media a la Moderna fue, radicalmente,  
tránsito del predominio de unas instancias o potencias culturales al de  
otras. Pero tránsito ni brusco ni total. Las partes o divisiones que se  
reconocen en la historia, eras, edades, épocas, periodos, no se suceden  
reemplazando de sopetón a la anterior en su integridad la posterior:  
las anteriores van extinguiéndose en el seno creciente de las posteriores,  
en forma como de flecos cada vez más deshilacliados y sueltos y unos  
más largos que otros, o más duraderos en ciertos lugares; las poste­
riores van surgiendo y desarrollándose dentro del cuerpo decandente  
de las anteriores, en forma de brotes de distinta data y localización y  
varia fortuna. La Edad Media no se acabó, ni la Moderna empezó  
con la irrupción de los turcos en Constantino pía a media mañana del  
29 de mayo de 1453. La Edad Media acabó, bajo ciertos aspectos,  
en Francia con la Revolución Francesa, en Rusia con la Revolución  
Bolchevique. La Moderna empezó, bajo unos u otros aspectos, con los  
viajes de Marco Polo o la  devotio moderna. Las personalidades repre­
sentativas del comienzo de una nueva parte o división de la historia  
suelen abundar en rasgos distintivos de la anterior: los padres del  
mundo moderno, en el sentido de los varios sectores culturales de este  
mundo. Colón, Lutero, Descartes.. . están cargados de inedievalismo,  
mucho más de lo que quizá pensaba y hasta quiso alguno de ellos y  
de lo que ha sido sólito pensaran de ellos los posteriores. En algunos  
casos está lo nuevo en el autor y lo antiguo en la circunstancia, como  
quizá en el caso de Maquiavelo. Así se comprende cómo el tránsito  
de la Edad Media a la Moderna pueda estar tan vivo aún en la cir­
cunstancia de un autor de fines del siglo  xvii como Sigüenza y Gón-  
gora, estándolo en el espíritu de él mismo sobre todo lo moderno,  
y en la obra que es expresión.  3',  testimonio de este espíritu y de aquella  
circunstancia.
El tránsito del Viejo Mundo al Nuevo no parece tener exactamente  
las mismas características. No sería tránsito del predominio de unas  
instancias o potencias culturales al de otras  —  sino en el fondo de una  
identificación del Viejo con las unas y del Nuevo con las otras que  
no se ha hecho explícita hasta las declaraciones de independencia  
políticas y ctdtiirales de los pueblos americanos de las estirpes hispánica  
y anglosajona, Pero explícita desde entonces hasta hoy mismo, en  
que es corriente la idea de que los Estados Unidos son encarnación  
extremada de la modernidad, pueden reconocerse en el tránsito apa­
rentemente geográfico o espacial entre los continentes, en verdad tan  
temporal e histórico como el tránsito entre las edades, características
X X II JOSE GAOS
de paulatinidad y parcialidad parejas a las de éste. Con todo rigor,  
los dos tránsitos son en el fondo uno mismo, sustancialmente histórico,  
explayado, nada accidentalmente, por el globo terráqueo.
En la  Libra de don Carlos y en éste mismo se hace patente justo  
la unidad de ambos tránsitos. La obra delata en el ánimo del autor  
una peculiar coyuntura de lo americano y lo europeo en función de lo  
nuevo y lo viejo entendidos como lo moderno y lo medieval. La  Libra 
documenta los cuatro cardinales puntos distintivos o característicos de  
la obra toda, vida y, personalidad de don Carlos, por los que es el gran  
precursor del siglo del esplendor en M éxico: enciclopedismo de su sa­
ber y obra y modernidad de su posición, atestiguados por todo lo ex­
puesto en lo anterior; jesuitismo, en el sentido de una conciliación  
del catolicismo y la modernidad que es esencial a la Compañía de Jesús,  
ésta comparte con el eclecticismo de los siglos  xvii y xviii, y don  
Carlos comparte con ella, a la que trató de pertenecer, con la que se  
mantuvo en las relaciones que mienta la  Libra y a la que trata en todo  
caso de mantener aparte en la polémica con el padre Kino (1, 9, 312) ;  
y mexicanidad, en los términos que se encontrarán a continuación.
La posición de don Carlos en relación a ambos mundos es com­
pleja como para oscilar entre un europeismo y un mexicanismo casi  
siempre antieuropeísta, y en el europeismo entre reconocerlo y resen­
tirlo, de lo que se pasa al antieuropeismo. El europeismo resentido y  
el antieuropeismo se concretan, en sendos casos, en hispanismo y anti­
hispanismo. Si las oscilaciones son reacciones ante el europeo Kino, no  
por ello dejan de documentar un momento de la formación de la  
conciencia americana y, mexicana en que ésta es vacilante por imper­
fecta todavía. Europeismo reconocido, como cuando reconoce por jueces  
de las observaciones del cometa hechas por don Martin, por el padre  
Kino y por él, a los matemáticos de Europa (26, 261, 228, 381);  
resentido, como cuando opone al presumible desprecio del padre Kino  
por las observaciones no hechas en Alemania o por formados en ella  
la existencia de matemáticos “ entre los carrizales y espadañas de la  
mexicana laguna”  (244). Mexicanismo puro, como citando se ufana  
de la “ gloria de nuestra criolla nación”  que era el padre Florencia (5).  
Mexicanismo antieuropeísta, como cuando reprocha lo que piensan en  
algunas partes de Europa de indios y criollos americanos (166). Hispa­
nismo, como cuando dice “ nosotros, los españoles” (35). Antihispa­
nismo, cuando admite con el padre Kino que dos autores, por ser  
españoles, fuesen ignorantes de las matemáticas (291). Todo lo cual  
cuajó en un motivo de nacionalismo para contraatacar al padre Kino:  
“ por parecerme el que no sólo a mí, sino a mi patria y a mi nación
PRESENTACION X X III
descKreditaría con el silencio. . .  supuesto que dirían, y, con razón,  
cuantos leyesen su escrito, tenían los españoles en la Universidad mexi­
cana por profesor público de las matemáticas a un hombre loco y que  
tenía por opinión lo que nadie dijo” (314,  cf. 9).
El cometa de 1680-1 ocasionó en Europa la  Carta sobre los co­
metas, de 1682, convertida en los  Pensamientos diversos sobre el cometa 
por su autor, Pedro Bayle, el autor del  Diccionario crítico, contempo­
ráneo riguroso (1647-1706) de don Carlos (1645-1700). De los  Pensa­
mientos es el siguiente parágrafo (263), “ resumen de la primera parte  
del libro” . “ Todo lo que se puede probar por la experiencia se reduce  
a esto: es que todas las veces que han aparecido cometas, se ha visto  
sobrevenir grandes desgracias en el mundo: lo que está tan lejos de  
probar que los cometas hayan sido la causa de tales desgracias, que  
tan de inmediato se probaría que el salir de su casa un hombre es la  
causa por la que pasaron por la calle tantas gentes durante todo el día.  
En una palabra, es razonar lastimosamente concluir que dos cosas son  
efecto una de otra de que se siguen constantemente una a otra. La caída  
de una piedra arrojada al aire sigue constante y necesariamente a la  
acción de quien la haya arrojado, y, sin embargo no es esta acción  
la causa eficiente de la caída de la piedra. Pero hay más; es que la  
experiencia no prueba que se hayan visto más desgracias después de  
la aparición de los cometas que en otro tiempo; y pretender lo con­
trario es una pura ilusión y una pura ignorancia de los hechos. No hay  
más que consultar los anales del mundo sin preocupación, para conven­
cerse de lo que digo.
“ Si los cometas fuesen signo de ciertas desgracias, diferente de  
los signos naturales y de los signos de institución, haría falta que Dios  
les imprimiese ciertos caracteres del todo particulares que los volviesen  
significativos, a falta de una revelación expresa; que justificasen el  
juicio de los que sostienen que son malos presagios; y que volviesen  
inexcusables a los que no creen nada de ello. Mas es lo que no ha hecho  
Dios. Al contrario, hasta tal punto los despojó de las verdaderas mar­
cas de un prodigio significativo, que parece haber querido prevenir  
nuestra credulidad natural. Los sometió a la jurisdicción del Sol, que  
dispone de la situación de su cola como haría de la menor nube, y a  
la de las nieblas o las nubes, que nos roban su conocimiento la mitad  
del tiempo. Les da a veces un movimiento que los conduce desde luego  
cerca del Sol, donde se tornan invisibles. Les da también a veces, o tan  
poco tamaño, o una elevación tan grande, que no los ve nadie, si no es  
quizá algún astrónomo que se cansa todas las noches de esperar con­
templar las estrellas con un buen telescopio. Por otra parte también
X XIV JOSE GAOS
los hace aparecer a menudo y nos los deja un tiempo harto consi­
derable, como para acostumbrarnos a ellos y para permitirnos estudiar  
sus rutas. Pero sobre todo les da una marca de universalidad que  
basta por si sola para quitarles la calidad de signos: pues no habiendo  
tenido Dios jamás el designio de cubrir de una vez toda la fas de la  
Tierra con una horrible inundación de males extraordinarios, no ha  
producido jamás, sin duda alguna, signos de tal designio. No obstante,  
de tal orden de signos serían los cometas si fuesen signos, puesto que  
amenazan por igual al mundo entero; y , es claro entonces que si los  
hombres hiciesen uso de su razón, comprenderían que no son amena­
zas, puesto que cae fuera de toda verosimilitud que deban ser desgra­
ciados todos los pueblos que ven los cornetas, y que el orden que  
siempre se ha observado en el mundo hace que a medida que se arruina  
una nación, se aproveche otra de sus despojos. Además, Dios no ha  
afectado desplegar sus juicios más bien en los años que han seguido  
de cerca a los cometas que en los atros; que es no obstante una cosa  
sin la cual es imposible que tengan las cometas un legitimo derecho  
de presagiar los males por venir. Bien puede ser que una nación haya  
sido más desgraciada en tal tiempo que en otro, como le sucedió a la  
Francia cuando aparecieron tantos cometas bajo Enrique III y el co­
mienzo del reinado de su sucesor. Pero no se sigue de aqui que todas  
las naciones tomadas juntas hayan estado más afligidas, si no es en la  
razón de algunos espíritus pequeños, que regulan la suerte de todas  
las cosas por la del pequeño país que les es conocido, prestos a gritar  
cuantas veces graniza en su aldea que desde que el mundo es mundo  
no se vio año ^nás funesto, más horrible, más desastroso. Véase un  
poco el estado en que estaba la España bajo los cometas que causaban,  
se dice, nuestras guerras civiles. Se verá que unía a sus vastas monar­
quías el Portugal y las Indias Orientales, que la Fortuna la colmaba  
de favores y que se decía que su rey gobernaba la tierra entera con  
su pluma.
“ Habiendo hecho ver que los cometas no son lo que se imagina,  
concluyo que son cuerpos tan antiguos como el mundo, que por las  
leyes del movimiento según las cuales gobierna Dios la vasta máquina  
del universo, están forzados a pasar de tiempo en tiempo bajo el  
alcance de nuestra vista y a reflejarnos la luz del Sol modificada de  
tal suerte que percibimos un largo reguero de rayos delante o detrás  
de su cabeza; sobre lo cual se puede consultar a los señores de la  
Academia Real de las Ciencias. Que, por lo demás, su paso por nuestro  
mundo no es de consecuencia alguna, ni para bien i  ni para mal, no
PRESENTACION XXV
más que el viaje de un indio por Europa. Permitido, sin embargo, a  
cada cual, según los movimientos de su piedad, mortificarse a la vista  
de este fenómeno."
La sustancia del parágrafo la condensa asi el eminente historiador  
de la literatura francesa Gustave Lanson: ‘‘El prodigio trocado en  
fenómeno natural, la ciencia interviniendo por medio de la ley de la  
universalidad, la prudencia del sabio puesta en guardia para no con­
cluir precipitadamente relaciones de causa a efecto que no serían más  
que relaciones fortuitas, ahí tenemos observaciones de un acento ya  
del todo moderno.”  El mismo historiador resume así el contenido de los  
Pensamientos: El autor “ muestra en ellos ante todo que la aparición  
de los cometas es un fenómeno natural y que razonablemente no se  
pueden sacar predicciones de ellos. Luego, con una serie de digresiones,  
subraya la incertidumbre de las opiniones fundadas en su antigüedad;  
llega incluso a separar la moral de la religión, pudiendo coexistir el  
vicio con la fe en Dios y acomodándose la virtud con el ateísmo".  
El jnismo historiador, en fin, incluye los  Pensamientos entre las obras  
de Bayle que tuvieron más influencia sobre el siglo  xviii, por lo que  
es uno de los precursores de éste, aquél.  “ Bayle no pudo conocer la  
Libra, publicada en 1690, al publicar en 1682 la  Carta, ni hay prueba  
ni probabilidad de que la conociera posteriormente. Pero tampoco pudo  
conocer don Carlos la  Carta ni menos los  Pensamientos al redactar la  
Libra en 1681. La coincidencia, pues, entre el contenido y el alcance  
de las obras de don Carlos y de Bayle es prueba indisputable de la  
ciencia y el juicio del primero, que le hacen émulo del segundo en talen­
tos personales, aunque no le hicieran otro tanto en influencia y. relieve  
histórico, por ser el  xviii mexicano, e hispánico en general, uno de  
los periféricos en torno al central y universal, el francés.
José G aos
®  L an son , Gustave. Extraits des Philosophes du XVIIP  siècle.  Paris, 
1933, pp. 41 y SS. Causas de fuerza mayor impidieron cotejar íntegra y directa­
mente a tiempo las obras de Bayle.
N O TA DEL EDITOR
Esta edición de la presente obra se ha planeado dentro de una  
serie que puede considerarse como de  divulgación culta o de altura. 
No es popular, ni para estudiantes. Tampoco es para especialistas  
— en el ramo de la filología, la lingüística y disciplinas afines. Es para  
estudiosos, para intelectuales, para investigadores. Se considera, en  
efecto, que el filósofo, el científico, el historiador, el literato mexicano,  
etc., debe conocer en la forma más directa posible, una obra como  
ésta, y como muchas otras, que son los pilares, las obras clásicas del  
pensamiento mexicano en las diferentes ramas del saber. Pero tam­
bién se piensa en la posibilidad de que se acerque a ella cualquier  
hombre de cierta cultura, el ávido de erudición, el curioso por el pasado  
cultural de su patria, el deseoso de beber en su propia fuente la linfa  
prístina del esfuerzo intelectual encerrado en las obras maestras del  
espíritu mexicano. Y aunque esto último no se realizara o se consi­
derara utópico, no por ello se justificaría, a causa del tipo de edición,  
el cerrar un poco las puertas, más bien que abrirlas lo más posible.
Al decir esto, se tiene en mente la opinión de aquellos que con­
sideran más correcto y respetuoso hacer ediciones eruditas, facsimi-  
lares. En realidad, todo depende del fin que se persiga. La edición de  
esta obra planteó durante mucho tiempo el problema de cómo hacerla:  
si eruditamente, o como divulgación. Una conciliación entre ambas  
resultaba híbrida y no resolvía todos los problemas. Felizmente hubo  
un tertium quid, una solución al tipo de la del nudo gordiano: hacer  
dos ediciones, una erudita y otra de divulgación. Y lo mismo se haría  
siempre que la obra al respecto lo ameritara por su gran valor, por  
su singularidad, por la extraordinaria rareza de sus ejemplares.
De la  Libra, por tamto, se hará una edición  facsimilar, con todo el  
aparato metódico necesario, en número limitado de ejemplares, para  
cumplir así con el especialista y. con el bibliófilo, y para salvar (casi  
literalmente, pues sólo existen uno o dos ejemplares conocidos de la  
obra) este tesoro de la cultura mexicana.
XXVIII BERNABE NAVARRO
y  además, ésta, que aquí se ofrece. En ella el propósito funda­
mental es hacer aquella obra actual para nuestro mundo, tiempo y  
cultura, trayendo lo vivo y asimilable de ella, es decir, sit esencia,  
su substancia, su contenido valioso. También puede decirse que se  
quiere ofrecer el grano, el fruto: pero no la envoltura con todas sus  
asperezas. En estas expresiones se indica un marcado interés por el  
fondo sobre la forma, mas la forma  externa. Porque si por forma  
se entiende la expresión y el estilo, el perfil, genio y conformación  
de la lengua, todo eso lo consideramos como parte esencial del tesoro  
que queremos trasmitir a los hombres de nuestro tiempo. La forma  
externa seria la representación gráfica misma con sus signos, elementos,  
modos y usos peculiarisimos de la época en que fue escrita. Conside­
ramos que ésta no debe ser conservada, en el fin que se persigue,  
por innecesaria; por inútil (en muchos casos), por seriamente dificul­
tosa, por ser un obstáculo y, en fin, por llegar a ser, algunas veces, en  
cierto modo, objeto de contemplación esteticista o admiración idolátrica,  
desviándose del verdadero fin.
Según todo lo cual debe entregarse al lector un texto que pueda  
leer sencilla y fácilmente (en lo referente a los aspectos externos que  
hemos mencionado); cuya lectura le residte ligera y grata, como cual­
quier obra científica actual, a través de una representación escrita sin  
molestias que hieran, por decirlo así, su vista y distraigan su atención.  
Quizá así se logre, según decíamos, ganar el mayor número de lectores  
y difundir más ampliamente el conocimiento de la obra y la fama  
del autor.
Principio o criterio en la edición. De acuerdo con todo lo anterior,  
podría formularse así:  modernización externa y conservación interna. 
Este principio, al menos indirectamente, señala la imposibilidad de re­
solver los problemas, en este tipo de edición, de una manera radical.  
Porque, por una parte, no tendría sentido conservarlo todo absoluta­
mente y, por otra, modernizar más allá de un determinado punto,  
constituiría quizá tma violación del texto. La solución de los proble­
mas debe ser relativa, conciliadora; pero debe tratarse de señalar, en  
la forma más precisa posible, qué aspectos son puramente externos y  
cuáles no, fundamentando con todo rigor esa distinción. Pero aun den­
tro de este principio, parece necesario todavía recurrir a la relatividad  
y conciliación, ya que algunos aspectos que pueden considerarse como  
internos no son conservados y otros, considerados como externos, sí  
se conservan.
NOTA DEL EDITOR X X IX
Hagamos en general esta distinción, para después detallar cada  
uno de los puntos. Consideramos como externo y modernizable: la  
ortografía propiamente dicha; las formas de ciertas palabras; el siste­
ma de puntuación; la acentuación gráfica; el uso de versales, versa­
litas, mayúsculas, minúsculas, cursivas; la “ explicitación”  de divisiones  
tácitas de la obra; el cambio de abreviaturas; el uso de guiones; y  
cuanto puede considerarse como peculiaridad de la representación es­
crita. Todo lo demás lo consideramos como cosa interna y que debe  
ser conservada.
Las excepciones a la distinción anterior son: 1) cambio del texto  
de las citas latinas por su traducción castellana; 2) conservación de  
formas antiguas de ciertas palabras; 3) supresión de las referencias  
incluidas en el texto, enviadas a los Apéndices (notas).
Recorramos ahora en detalle los diversos problemas presentados  
por la obra y la solución que se les dio.
1) Citas latinas. El texto incluye tantas citas latinas, que cons­
tituyen no menos de la quinta parte del original y casi podría decirse  
que es una obra castellano-latina, sobre todo por la naturalidad con  
que se pasa de una lengua a otra. Con excepción de la última parte  
de la obra (donde no hay ninguna) y de la cuarta (donde hay unas  
pocas), en las demás se encuentran a cada paso, entrecortando libre­
mente el desarrollo. Si prescindimos de las citas de la  Exposición 
astronómica del padre Kino y del  Manifiesto cristiano de don Martín  
de la Torre  — necesarias porque esas obras son objeto de examen es­
pecial —  puede decirse casi que las tínicas citas de la obra son las  
latinas, pues en el mismo español sólo se hacen tres, en francés una  
y en griego otra pequeñísima.
Entre los problemas planteados por la  Libra para su edición,  
éste es sin duda el más serio y su solución constituye el cambio más  
importante: consiste, como indicamos antes, en  haber sustituido las citas 
latinas del texto por su traducción castellana. “ Este hecho podría ser  
el más objetable de la edición. Sin embargo, hay varias razones evi­
dentes para justificarlo: A ) El excesivo y casi increíble número de  
ellas (236, a lo largo de toda la obra). B ) El latín no es hoy como
®  En el cuerpo del español sólo se dejaron en latín los títulos de las obras 
(además de algunas expresiones cortas, aún usuales hoy,^ que se tradujeron en 
notas), poniéndolos en caso nominativo, cuando éste había sido modificado por 
la secuencia de la expresión latina. En cambio, las palabras que indican las divi­
siones de las obras, como tonius, líber, caput, articulus, versus,  etc., que conforme 
al uso común eran dados en latín, pero no pertenecían a la cita latina misma, 
fueron siempre traducidos.
X X X BERNABE NAVARRO
entonces patrimonio ordinario del hombre medio culto, de modo que  
para éste, pasar naturalmente de una lengua a otra, es punto menos  
que imposible. Podría decirse: ¿por qué no se puso la traducción en  
notas al calce, o en los Apéndices, en vez de mandar el texto lati­
no a ellosF Ante esto hacemos notar que las citas latinas no son  
comprobaciones, adiciones o referencias: son sencillamente parte for­
mal y substancial de la obra misma, de modo que su lectura, entrecor­
tada a cada paso, sería molestísima y resultaría defectuosa; además,  
tipográficamente, la edición estaría afeada por demasiados cortes a  
diferentes alturas casi en todas las páginas. C)  Ediciones inglesas y  
americanas de las casas más prestigiadas ( Oxford University Press,  
por ejemplo) ya han hecho esto en la reedición de obras del  xvi o del  
XVII. Además, el texto de las citas latinas va entre los Apéndices  
(notas), copiado escrupulosamente, cotejado con las obras originales  
( en cuanto ha sido posible en nuestro medio), corregido en sus erratas  
y enmendado. Para cualquier duda o dificultad, el erudito o el inves­
tigador podrá consultarlo mediante las llamadas correspondientes.
2) Ortografía. La modernización de la ortografía sigue estos dos  
principios generales: 1°, se cambió por la actual en todos los casos  
en que el uso de una grafía diversa no marcaba ninguna variante en la  
pronunciación; 2°, se conservó en los casos en que: a) el uso de una  
grafía diversa denotaba una variante en la pronunciación real; b) se  
trataba de formas distintas (antiguas) de las mismas palabras, pero  
en diverso estado de evolución.
Pie aquí ejemplos de algunos de los casos en que se cambió la  
ortografía: reholver, cavalleria, balanqa, estender, jusgar, asserción,  
Athenas, embaxador, eclypse, luzes, dicípulos, occaso, allocución, menor,  
corahite, simmetria, annales, Hippócrates, precausión, Vniversidad, azaz,  
eccentricidad, Thaádeo, oíficiada, kalendario, Chan, inumerables, rhe-  
tóricos, honrras, ascención, desensiones, voluieron, Féniz, scholio, etc.
De aquellos en qüe se conservó, he aquí algunos: vegetable, suhmi-  
sión, suhtilísimo, delicio, unctuosa, vido, v\a, vían, Hieremías, Hieró-  
nimo, Tychón, Joseí, proprio, ^sedmo, Bautista, asumgto, Vtolcmeo, es-  
criptura, antiquas, fator, respeto (por respecto), letor, dotrina, condusga,  
ebulición, recebidas, Pisccs, Mechoacán, Pirú, mesmo, escrebí, hipó-  
teses, invidia, labirinto, perficionar, verisímil, verisimilitud, rigoroso,  
Felipe, trajeron, instable (por inestable), antojo (por anteojo). Abi­
ssina, Cinaloa, respetoso, cerca (por acerca), etc.
En cuanto a los nombres propios, en general se respetó la grafía  
de la edición original.
NOTA DEL EDITOK XXXI
Hay casos que se podrían considerar como no correctamente in­
cluidos en el primer grupo, y son: a) los de letras dobles:  cc, dd, ff, 1 1 , 
mm, nn, pp, ss; b) aquellos en donde interviene una nasal:  mm por 
nm, inb por nv, n por nn, n por va-, c) aquellos en donde interviene  
el sonido de s =  c por  se, cc por xc, s por se.
La razón de no estar correctamente incluidos seria porque la igual­
dad de pronunciación no parece permanecer  — al menos en una fonética  
actual estricta —  bajo la diferencia de grafías. Respecto de éstos, debe  
advertirse que conforme a la fonética histórica, está suficientemente  
atestiguada la igualdad de sonido o pronunciación a pesar de la dife­
rencia de grafías.
Otra advertencia importante es que en muchísimos casos coexisten  
en el texto, junto con las antiguas, las grafías actuales. Igualmente,  
coexisten con las formas antiguas las formas modernas de algunas pa­
labras: está por demás decir que, en este último caso, se respetaron  
las que el texto ofrecía, sin pretender en forma alguna uniformarlas.
3) Formas especiales de palabras. Hay palabras que presentan  
ciertas formas diferentes de las usadas hoy y que no pueden conside­
rarse como fenómenos de ortografía. Son de tres clases:  contracciones, 
separaciones y uniones. H e aquí los casos más importantes: a caso,  
a cerca, a parte, al rededor, aun que, concedo le, con que, de él, a él,  
deste (y formas afines), del (y formas afines), por que, si quiera, tan  
poco, porque (por que), sino (si no), etc.
4) Puntuación. El original ofrece casos evidentes en donde la pun­
tuación difiere de la actual simplemente porque la concepción o el uso  
de entonces eran diversos. Tales son los casos de  coma delante de  y, 
o cortando palabras o expresiones ligadas; el de  punto y coma en vez  
de coma; el de  dos puntos en vez de  punto, etc. En estos casos, siendo  
molesta o inútil, se ha adaptado a la actual. Lo mismo se hizo cuando'  
claramente faltaban signos. Hay otros casos que podrían considerarse  
como diferentes, pues aunque suenan un poco extraños, son permisibles  
actualmente. Los que planteaban problemas serios en cuanto al sentido,  
fueron largamente pesados estudiando el contexto, y algunos se expli­
caron en notas.
5) Acentuación. Los acentos apenas si aparecen raras veces, por  
lo que han sido introducidos casi totalmente. En los pocos casos en  
que son usados, coinciden en general con los nuestros, pero puede  
decirse que se carece de uniformidad y de reglas.
X X X II BERNABE NAVARRO
6) Versales, versalitas, mayúsculas, minúsculas, cursivas. El uso  
de versales y versalitas es muy frecuente en determinados casos en que  
hoy no se emplean. Lo mismo puede decirse, y en mayor proporción,  
de las mayúsculas iniciales. Por lo que respecta a las minúsculas, existen  
bastantes casos de diferencia, pero, en general, podrían considerarse  
como excepciones, o casi como erratas. En todos los casos, ante cierta  
variabilidad del original, pero especialmente por la marcada diferencia  
respecto del uso moderno, fue uniformada de acuerdo con éste en la  
siguiente forma: a) las versales se dejaron en la portada, dedicatoria  
y en títiüos de partes importantes de la obra, sustituyéndolas en todos  
los demás casos por cursiva; b) las versalitas, como las versales, se  
cambiaron por cursiva; c) las mayúscidas iniciales se dejaron sólo en  
palabras en que hoy se usan; d) las minúsculas que equivalen actual­
mente a mayúsculas se cambiaron por éstas; e) la letra cursiva de las  
citas se sustituyó por comillas al principio y fin de párrafo; f) se  
uniformó el uso de cursiva para todos los títulos de obras, dejando  
la redonda para todos los autores.
7) Divisiones de la obra. Aunque la  Libra ofrece muy detallada y  
clara indicación, tanto de las divisiones grandes, como de las pequeñas,  
sin embargo se ha considerado oportuno y práctico hacer lo siguiente:  
a) poner algunos títulos ¡no hechos expresos por el autor (siempre  
entre corchetes), siguiendo con precisión los conceptos y aun el estilo  
y las palabras; b) dividir un desarrollo demasiado extenso ( que con­
tenía un tema que debe destacarse sobremanera), introduciendo tres  
títulos (en el apartado:  “ Examina incidentalmente la filosófica Li­
bra . . entre el número 329 y el 280); c) separar el texto con cam­
bio de hoja en las divisiones importantes (véanse éstas en el índice).
8) Abreviaturas y guiones, a) En general, se soltaron; de las con­
servadas, algunas que no coincidían con las actuales, se sustituyeron  
por éstas; en algún caso se unificaron; b) los guiones usados en pa­
labras compuestas donde hoy ya no se usan, fueron suprimidos.
9) Varios, a) Las referencias a las citas aprovechadas por Sigüenza  
en el texto, fueron sacadas de él para hacer más expedita la lectura;  
se marcaron con números “voladitos” progresivos  — junto con las re­
ferencias de los textos traducidos —  que remiten a los Apéndices (no­
tas); las referencias de las citas puestas al margen, se cambiaron al  
calce; b) careciendo de paginación la parte introductoria, fue puesta
NOTA DEL EDITOR X X X III
por nosotros la que aparece entre paréntesis; c) no se creyó nece­
sario utilizar tipos de más puntos, como hace el original, en la repro­
ducción del  Manifiesto filosófico; d) se suprimieron los puntos y co­
mas dobles, usados en vez de comillas marginales en citas extensas,  
y se ttsaron comillas el principio y fin de cada párrafo; e) se pusieron  
ordinales por cardinales en los casos en que la equivalencia era evi­
dente y necesaria; f )  el número de párrafo, que después de un título  
de parte o sección va en el centro, se puso siempre al empezar él  
renglón; g) las figuras de las demostraciones geométricas y astronó­
micas son copia exacta de las del original.
10) Adiciones. Para ayudar a la inteligencia o ductilidad del texto:  
a) se han añadido palabras de uso ordinario, como artículos, prepo­
siciones, relativos, etc., en todos los casos entre corchetes (los corche­
tes del original fueron cambiados por paréntesis; cuando éstos se ofrecen  
dentro de citas,  31 su contenido es de Sigüenza, los textos se han pues­
to en cursiva) ;  b) con el mismo fin que en el caso anterior, y teniendo  
en cuenta sobre todo el estilo tan especial del autor y de la época, se  
introdujeron algunos guiones que aparecen en el texto (los de las  
palabras compuestas son propios del original).
Respecto a la  corrección de erratas y a la  propuesta de enmiendas, 
hacemos notar que las erratas mecánicas estrictamente tales, como por  
ejemplo:  notiieas, annque, jaicio, Isbela, muudo, Aristoles, idotras, 
crualded, Jeúss, soo, sinonomos, ccomo, benéfico, etc., y que en total  
suman unas 80, han sido corregidas normalmente, sin considerar nece­
sario que se indiquen con detalle la página y renglón. Las enmiendas  
en cambio, tanto por significar problemas de más fondo, como por­
que el editor pone más de sí en la solución, van señaladas al final del  
texto, en los Apéndices.
El aparato de esta edición incluye además un cuerpo de notas,  
marcadas en el texto con letras minúsculas “voladitas”  — progresivas  
en cada página —  y puestas al pie; notas que son necesarias o útiles  
para la inteligencia de la lectura y de pronta confrontación, la mayor  
parte de las cuales aclaran simplemente el sentido de un término, de  
una expresión o de un pasaje; algunas traen a cuento, con modestia  
y sin pretensión alguna, ideas y hechos científicos, cuya sucinta refe­
rencia puede ayudar a comprender la situación histórica o la impor­
tancia de la obra.
Tiene el mismo objeto un  Indice de palabras antiguas, raras, ex­
tranjeras o técnicas, las cuales no se incluyeron entre las notas, ora por
XXXIV BERNABE NAVARRO
SU repetición, ora por la utilidad que puede ofrecer al investigador  
verlas en conjunto.
Agradecemos al doctor Gaos su colaboración en la obra, por una  
parte, y por otra, la revisión de mi trabajo, sus aclaraciones a muchas  
notas y al índice de palabras, y sus sabias sugerencias respecto al  
tipo de edición y a sus problemas. A Antonio Alatorre y a don Agustín  
Millares Cario, por su auxilio en los problemas ortográficos y filológicos  
en general. A Huberto Batis, a cuyo cuidado estuvo la edición. También  
hacemos patente nuestro agradecimiento al personal de la Biblioteca  
del Museo de Antropología e Historia, por su gentileza y por las faci­
lidades brindadas para copiar y estudiar uno de los dos ejemplares  
actualmente conocidos de la obra. En fin, a todas las personas que favo­
recieron la idea de editar la obra, en especial al doctor Samuel Ramos,  
al doctor Eduardo García Máynez y a Henriqiie González Casanova,
Be r n a b é  N avarro
LIBRA
ASTRONÒMICA
Y
FILOSÓFICA
“ Si he de escribir algunas cosas para defensa 
mía, recaiga la culpa en ti que me provocaste, no 
en mí que fui obligado a responder.” (San Jeró­
nimo, Epíst. 14 Ad D. Augustinum,  p. 704.1)
LIBRA
ASTRONOMICA,
Y PHILOSOPHICA
EN QUE
D . Carlos de Sigmnzay Gongora
Cofmographony M-cithematico Regyoeniot  
^  cademia Aiexicana,
EXAMINA
no fo lo  lo  que à fu Ma n i  e ie s t o  Ph i l o s o p h i c o  
contra los C om etas opufo
c l R . P . EUSEBIO FRANCISCO KINO d e la C om pania d e  
jE Susj fino lo que cl m U m o R. P. opinò, y p reten d ió h aver  
dem oftrado en  fu  Expo sició n  Ast r o n o m ic a  
del Com eta d el an o de 1681.
SacàU à luz, D .SE B A SriA lG ^^ GVZMAN T CORDOVA^  
fatart Veedor ^  Proveedor j Juez oficial de U Red HazienAa,  
d ejù ^ agejìad  en U CaXA dell a Carte,
£ú México: por los H erederos de la Viuda de Bernardo Calderón
1XI.DC.XC.
LIBRA
ASTRONOMICA,
Y
PHiLOSOPHrCA.
M otivos ,  -aue huvo pat^ efcribìrla,
(  j) i»
¡  U N C A con m a s repugnancia, qu e en la  
l  ocacion p referite tom e la  p iu m a en la m ano,  
¡ a u n ficn do con la  vrgen cia forcofa d e  defen­
derm e a  m i m ifm o, circu n ftan cia por efto cn  
que q u izas no a ten d iera  btro a l ageno d a rlo ,  
porquejufgara fe  h a v ia  procedido con  vio­
len cia en  in ten tar fu s d efcred itos. Hoc^ (S ratto  
doEHs,  dixo Ctceron  in  Orat. p ro  M ilone, fi?  necefsttas iarharis^ (5 
mosgethtbus./^ feris natura tpfa prajcrtpjìt vt omncm femper vim (¡na-  
cumqne opepojfent a corpgre^ a capite, a 'vita faa propulfkrent-  Pero  
iìendoel necell’ afio objeto d ette m i cfcrito é l R.P.EUSEEIO  
FRANCISCO KINO d e laC om pañia deJ e s v ìjCo it io no ifa-  
via d e ferm e ette em peño m a s que fcnllblc, qu an do m e recu er­
d a n  la s  obligacion es con que n a c í lo m ucho que debo a  ta n  doc-  
tiíT u n a , e x e rn p la rifiiiT Ía , y lattatiílim a Religión d efd c m is tier­
nos añ os,en  que d e t a  b e n ig n id a d ^  d e los m uy R everendos Pa­
d res d etta M exicana P rovincia,m is Amigos, m is M aellros, m is  
P ad res m ereci tan íin gu lares favores com o llem pvc publico, y
que
L IB R A
ASTRONOMICA
Y
F I L O S O F I C A
en que
don CyVRLOS DE SKiÜENZA Y GÓNGORA.
cosmógrafo y matemático regio en la  
Academia Mexicana,
examina
no sólo lo que a su M AN IFIESTO FILOSÓFICO 
contra los cometas opuso
el reverendo padre E üSE B lO  FRi'cNCISCO KINO, de la Compañía 
de Jesús, sino lo c|ue el mismo reverendo padre opinó y 
pretendió haber demostrado en su EXPOSICIÓN ASTRONÓMICA 
del cometa del año de 1681
Sácala a luz don SEBASTIÁN DE GUZMÁN Y CÓRDOVA, 
fator, veedor, proveedor, juez oficial de la Real Hacienda 
de su majestad en la caja de esta Corte
SIC ITU R  AD A S T R A -
[Figura]
En México, por los Herederos de la Viuda de Bernardo Calderón
MDCXC
AL EXCELENTISIMO SEÑOR
DON GASPAR DE SAN D O VAL CERDA  
SILVA Y  MENDOZy\
CONDE DE CALVE
GENTILHOM BRE (CON EJERCICIO)
DE LA CÁM ARA DE SU MAJESTAD
COM ENDADOR DE SALAM EA Y  
SECLAVÍN EN LA  ORDEN Y  CABALLERÍA  
DE ALCÁNTARA
A LC AID E PERPETUO  
DE LOS REALES ALCÁZARES, PUERTAS  
Y  PUENTES DE LA CIUDAD DE TOLEDO,  
Y  DEL CASTILLO Y  TORRES  
DE LA DE LEÓN
SEÑOR DE LAS VILLAS DE  
TÓRTOLA Y  SACEDÓN
VIRREY, GOBERNADOR Y  CAPITÁN  
GENERAL DE LA  N U E V A  ESPAÑA  
Y  PRESIDENTE DE LA REAL  
CANCILLERÍA  
DE MÉXICO
[EPÍSTO LA DEDICATORIA]
Excelentísimo señor:
Poner como oferta en las aras de la atención juiciosa de vuestra 
excelencia esta Libra astronómica y filosófica,  es reducir a práctica 
lo que su autor hiciera, si por su gusto la publicara. Y  así era fuerza 
que fuese entonces, cuando los efectos de sus bien logrados estudios 
han merecido en el agrado, con que vuestra excelencia le honra, el 
premio que de justicia se debe a quien como él ocupare el tiempo. 
Este conocimiento y mi voluntad espontánea me estimularon suave­
mente a que sea así, siendo el motivo de parte mía cortejar a vuestra 
excelencia con este obsequio (tenue por mío) y granjearle en esta 
propria acción a su autor lucimientos grandes.
Ocupar el Sol la celeste Libra es lo proprio que hallarse ilus­
trando con sus rayos el universo todo, no por otra cosa que por el 
lugar que en el Zodíaco tiene aquel signo, * *  a que debe el mismo 
autor del día la difusión de sus luces. Esto observan los astrónomos 
en la especulación de la esfera, y no es esto lo que yo aquí quiero, 
sino lo contrario.
Con invidia de los que en el sublime cielo del general aprecio 
son luminares, ocupa vuestra excelencia el apogeo, que en él se les 
debe a los primeros héroes, desde donde ilustra el racional universo 
con el bien equilibrado resplandor nativo de su incomparable gran­
deza. De la apacible luz con que ésta, más por connatural dignación 
que por méritos nuestros, se nos hace tratable venerablemente, suplico 
a vuestra excelencia envíe a esta Astronómica libra  un cariñoso des­
tello, para que hermoseada y gloriosa con tanto adorno, se extienda 
a cuantas partes alumbra vuestra excelencia con el esplendor de su
“ Libra :  balanza ; y en sentido figurado : examen, juicio, criterio.
• >  A  Libra corresponde uno de los equinoccios, el de otoño, época en que 
el Sol recorre aparentemente el ecuador celeste, es decir, una línea central  en la 
bóveda del cielo. A  esto sin duda alude el pasaje.
(8) CARLOS D e s ig ü e n z a  y g o n g o r a
nombre, que será a todas, para que de ello se siga por ilación nece­
saria, que como allá el Sol debe a la celestial Libra  el que en el globo 
terráqueo todos lo miren, así aqui le deba la astronómica y filosófica  
al resplandor inagotable de vuestra excelencia, el que en el mundo 
intelectual de los eruditos todos la aplaudan.
No es menos que esto lo que yo pretendo no faltándome anun­
cios ciertos de que así será, bien pudiera (si acaso pudiera) regra­
ciárselo a vuestra excelencia formándole aquí cuantos panegíricos entre 
veneraciones y miedo dicta la idea, y para cuya expresión le faltan 
a mi balbuciente lengua dignas palabras. Próvida la naturaleza dará 
(¡oh, si lo viéramos!) otro Homero para tanto asunto. A  él se le 
reserva lo que yo aquí hiciera cumplidamente, si me prestara su pluma. 
En el ínterin, permítame vuestra excelencia el que diga algo. Pero 
si es propriedad de lo excesivamente grande no ceñirse a términos, 
¿cuáles serán los que le ponga a mi pluma, al querer remontarse en 
sus alabanzas, que no sean cortos?
Es vuestra excelencia rama segunda del tronco cuyas ralees es­
conde entre lo inmemorable la antigüedad: del tronco digo, que en los 
bien cultivados campos de la nobleza descuella entre gigantes árboles 
genealógicos, cuanto entre el vulgo de las yerbas humildes se eleva 
el cedro. Pero si le debió el alimento a sangre de reyes cuando fue 
pimpollo, i cómo no había de haber llegado con el tiempo a tan suprema 
altura!
Sólo en quien hoy (aplaudiéndolo el orbe) la vivifica con sus 
gloriosas acciones, se pudo equilibrar la tantas veces heroica sangre, 
que a los excelentísimos señores duques de Pastrana, del Infantado 
y Lernia, con las adjuntas (poco me parece grandes), los hizo máxi­
mos. Porque si la de Silva se halló en las venas de los reyes anti­
quísimos de León y Asturias, también en las de aquéllos y en las 
de los de Aragón se halló la de Sandoval; en las de los señores de 
Vizcaya y reyes de Castilla (no una vez sola) desde sus primeros 
jueces, la de Mendoza y Cerda.
“ A  la casa de vuestra excelencia por línea paterna son pocas 
las familias de España que la puedan competir y menos las que en 
Europa la puedan exceder, porque ninguna (excluyendo las reales) 
tiene mayor cantidad de estados, íii superior número de mayorazgos. 
Paran hoy en su varonía cuatro estados de grandes de Castilla, como 
son Pastrana, Melito, Híjar y Aguilar. . .  Gozan sus hijos diez y seis 
casas tituladas, que podemos llamar capitales, respecto de haberse es­
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA (9)
parcido de todas diferentes ramas. Poseen en Europa, Asia y Africa 
mucho número de mayorazgos y señoríos de tierras y castillos y de 
islas enteras. A los fines de la vida del rey nuestro señor Felipe IV, 
adornaban a la casa de Silva sesenta y un títulos de duque, de príncipe, 
de marqués, conde y vizconde.” “
A  tan lustrosa soberanía sólo se podía ladear la que por línea 
materna ha elevado a vuestra excelencia a la eminencia que en esto 
ocupa: “ Es la casa de Mendoza (dijo el cronista del cardenal de  
España)  de las más antiguas y celebradas, no solamente de España, 
sino de Europa, y su familia la más extendida y copiosa que hay en 
aquéllas; porque se compone de más de sesenta mayorazgos, en que 
hay casi treinta títulos de duques, marqueses y condes, y los ocho 
tiene el duque dePInfantado.
“ Quien atenta y desapasionadamente considerare la grandeza y 
autoridad de los duques del Infantado, hallará que ninguno de los 
mayores señores de España los excede en calidad, poder, riqueza y 
vasallos. Porque tiene hoy en su casa noventa mil vasallos en ocho­
cientas villas y lugares, y no se sabe ni hay noticia que en el mundo 
haya vasallo que ios tenga. Posee esta gran casa el ducado del Infan­
tado, los marquesados del Cenete, de Santillana, de Argueso, de Campo, 
los condados del Real de Manzanares, de Saldaña, del Cid: son ocho 
títulos; y los del Infantado, Cenete y Santillana tienen grandeza.” '*  
Cuántas más nos especificara tan erudito autor, si la alcanzara ya 
una®  con la de Lerma.
Quédese en estas generalidades solas cuanto (no sé si aun vi­
viendo la prolijidad de un siglo) pudiera expresar con mayor elegan­
cia quien, para eternizar su nombre con tanto asunto, lo eligiera por 
tarea gustosa de sus desvelos. Quédense por ahora para otro tiempo 
cuantos privilegios hizo comunes la (en esta sola ocasión discreta)  
fortuna entre el tantas veces grande y excelentísimo príncipe, el exce­
lentísimo señor don Gregorio de Silva Mendoza Sandoval y Cerda, y 
entre vuestra excelencia, porque particularidades que se debe vuestra 
excelencia a sí mismo me interrumpieron. Pero ¿cuáles serán las que
* S alazar  y Castro , Luis de. Historia, de la casa de Silva.  Lib. i, cap. 
3, p. 7. (A l margen en la edición original. N. del E.)
Ladear-,  poner al lado, comparar, parangonar.
®  S alazar  de M endoza , Pedro, cronista del cardenal don Pedro González 
de Mendoza, cap. 2. {A l margen. N. del E.)
< 1  [Op.  ai.], cap. 13, fol. 55. {A l margen. N. del E.)
Si la alcanzara ya una:  unificada, unida.
| I 0 ] CARLOS DE SIGUENZA Y GONGOEA
yo aquí exprese, si por muchas y uniformes me indeterminan todas 
en su elección?
Nació vuestra excelencia no sólo para mantener en su esfera 
su alta prosapia sino para darle más vuelo con sus acciones. El Sol, 
desde que nace, nace con luces; pero a sus progresos les debe en el 
meridiano el que sean mayores: lo mismo es en este luminar el subir 
que el resplandecer, dudándose si le debe esto a los puestos que va 
ocupando por proprios méritos, o si aquéllos a proporción le acre­
cientan rayos.
Cuantas acciones admiramos en vuestra excelencia se las sugiere 
el cariño y las perficiona el agrado, robándose con esto las voluntades 
todas. A  sus resoluciones en el manejo de arduos negocios acompaña 
siempre el acierto, pareciendo en las políticas el que ya peina canas 
prudentes, y en las militares, haber respirado los primeros alientos 
en las campañas. A  este origen le deben las cajas reales grandes 
aumentos; los presidios de los remotos términos del virreinato, pres­
tos socorros; los envíos de los situados para otras provincias y gober­
naciones, expediente fácil; la providencia en cautelar los puertos y 
marinas de corsantes y advenedizos, buenos sucesos; la justicia con­
mutativa y distributiva entre tantos pobres y beneméritos, el que estén 
sin quejas; y por último, el despacho ordinario, el que sea ordinario.
No podía ser esto sino como lo digo y como lo vemos, no teniendo 
más norte estas acciones, que la piedad, ni otro fundamento en que 
estriben, sino la religión. Dice de vuestra excelencia el historiador de 
su excelentísima casa, que se ocupaba en la Babilonia de la corte 
cuando mancebo “ en obras de suma piedad y religión, repartiendo 
pródigamente sus rentas con los menesterosos, ayudando a la mejor 
celebridad del culto divino en los monasterios, y finalmente mostrando 
todos los efectos de una solidísima virtud” . “
Esto dijo en la corte de Madrid, porque allí lo vio, y más que 
esto podemos decir nosotros en la corte de México, porque vemos 
más. ¿Qué pobre sale de la presencia de vuestra excelencia descon­
solado, siendo su palacio teatro de la misericordia en que, represen­
tando ” los mendigos con lastimosas acciones sus desconsuelos, les 
hallan a sus tragedias (¡cosa admirable!) fines gustosos? ¿Qué tem­
plos no frecuenta en sus continuas festividades, con religiosa compos­
tura y devoción modesta? Y  pareciéndole pocos para esto los muchos 
que hay, solicita, para mayor extensión de las alabanzas divinas y
“ S alazar  y C astro  [Op. cit.],  lib. x, cap. 16, p. 629. (A l margen. N.  
del E .)
Término que re.sponde a la alegoría escénica.
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA [1 1 ]
conveniencias de la república, nuevas parroquias. A  beneficio de lo 
que continuamente granjea en la eucarística mesa, le arrebata a vuestra 
excelencia e! culto divino las atenciones y a éstas le deben los ecle­
siásticos, desde su ilustrísimo prelado hasta el más ínfimo, el decoroso 
lustre y veneraciones con que hoy se hallan.
Si dejando todo esto en su respetoso lugar, vuelvo los ojos al 
que al mismo tiempo se ha granjeado vuestra excelencia entre los 
príncipes por antonomasia amables, lo hallo muy alto. Consiguiéronselo 
a vuestra excelencia las buenas letras, con que manifiesta por ins­
tantes su erudición; las lenguas extranjeras, que articula como na­
tivas; las noticias de lo militar matemático, que también alcanza; el 
estudio de la geografía, con que ha alentado vuestra excelencia a quien 
se le debe esta Libra astronómica y filosófica,  para que le haya for­
mado cartas especiales de estas provincias y la g'eneral (en que hoy en­
tiende) “ del virreinato, en que a estímulos, influjos y fomentos de 
vuestra excelencia se conseguirá sin duda feliz acierto.
Por estos grados sube vuestra excelencia con extraña velocidad 
a lo excelso que les granjeó la apoteosis a los antiguos héroes, no 
sólo para nuevos realces de su ascendencia, sino para ilustrar desde 
allí con más benéficas y mayores luces a cuantos se acogieren próvi­
damente a su generosa tutela. Alábole al autor de este libro el que 
desde el mesmo día que merecimos a vuestra excelencia en esta corte, 
lo observe así, pues en ello asegura con discreción el logro y premio 
que, casi hasta ahora, faltó a sus letras; pero así era fuerza que hubiera 
sido, porque quiso el destino de su fortuna se lo mereciera con ellas 
a vuestra excelencia. Guarde Dios Nuestro Señor (para progresos del 
bien público) la excelentísima persona de vuestra excelencia los nu­
merosos y felices años que generalmente todos desean.
ííxcelentísimo señor,
besa la mano de vuestra excelencia su más afecto servidor 
don Sebastián  de Guzmán  y Córdova
Entiende  : .se ocupa en, se dedica a.
PRÓLOGO A QUIEN LEYERE
Pudiera ilustrar en algo a la hidrografía y náutica, si lo que en 
mis tiernos años conseguí en la escuela del insigne matemático español 
don Francisco de Ruesta, [y he] practicado en 26 años de no interrum­
pidas felices experiencias y adelantado con las especulaciones que éstas 
me sugirieron, se encomendase a los moldes, para que gozasen de ello 
los eruditos. Pero las gravísimas ocupaciones que en cosas del real 
servicio de 15 años a esta parte me han precisado a entender “ en 
ellas, con la aplicación y legalidad que sabe la nueva y no ignora 
la antigua España, le niegan a la luz pública (con dolor mío) lo que 
llena en mis borradores mucho papel. Es parte de éstos (y no desecha- 
ble) El régimen político de cajas reales,  que me dictó la experiencia 
en el manejo de la de esta corte; y dependiendo su última mano del 
ocio que han tenido cuantos consiguieron aumentar las librerías de los 
doctos con sus desvelos, faltándome el tiempo para vivir con gusto, 
por las tareas penosas en que me pone mi oficio, cómo puede sobrarme 
■para perficionar lo que aunque ya ha años salió de embrión, aún 
no lo veo con todos los aliños y primores que yo quisiera y le deseo 
para que salga a luz.
Poniéndome yo y mis pequeñas obras en coro aparte, quién me 
negará ser pensión * ' de no pocos singularísimos varones de nuestra 
ilustre nación emprender cosas grandes en materia de letras y con­
seguirlas, sin más motivo que tener que entregar al olvido, como 
por premio del trabajo que les costó el formarlas. Pecado es éste en 
que incurren muchos; inculpable en algunos, o por faltarles medios 
para la imprenta, o .por no haber tenido otro fin que gastar loable­
mente el tiempo que les sobraba en su literario sosiego; culpable en 
otros por el poco aprecio que hacen (por su impertinente modestia 
y encogimiento) de lo que publicado pudiera ser panegírico de su 
nombre y elogio no pequeño de la nación española.
“ E n te n d e r :  ocuparse en, dedicarse a.
P e n s ió n :  trabajo, molestia, cuidado, preocupación.
(14) CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
No sólo yo, sino cuantos amigos tiene, que no son pocos, y entre 
ellos las cabezas supremas de ambas repúblicas, a cuyos ojos jamás 
llegan vapores de la invidia, que ciegan a otros, no pueden dejar de 
declarar por incurso en este pecado a mi buen amigo don Carlos 
de Sigüenza y Góngora, cosmógrafo y matemático de nuestro invicto 
monarca Carlos II y capellán mayor del Hospital Real del Amor de 
Dios, de esta corte, a quien si disculpa la falta de lo que en todas 
partes mueve a los impresores para ejercer su oficio, no le disculpa 
no valerse de los amigos o de los príncipes (pues tan cariñosos le 
han sido todos) para que se publicase por el orbe literario lo que tiene 
escrito. No sé si es más veloz en idear y formar un libro, que en 
olvidarlo. Encomiéndalo cuando mucho a la gaveta de un escritorio, 
y éste le parece bastante premio de su trabajo. Dichoso puede llamarse 
el papel suyo que esto consigue, porque otros, después de perfectos, 
o de sobre la mesa se los llevaron curiosos, o murieron rotos en las 
manos a que debían el ser.
Experimentó esta fortuna el Belerofonte matemático  (de que en 
este libro se hace mención),"  donde se hallaban cuantos primores y 
sutilezas gasta la trigonometría en la investigación de las paralajes 
y refracciones, y la teórica de los movimientos de los cometas, o sea, 
mediante una trayección rectilínea en las hipótesis de Copérnico, o por 
espiras cónicas en los vórtices cartesianos.
En el escollo (aunque se enoje) de su descuido pereció otro tra­
tada singularísimo, “ donde por modos admirablemente fáciles y jamás 
usados de autor alguno, se computaban los eclipses de Sol en el grado 
nonagésimo desde el ascendente“ ^  en todos sus términos y los que 
en los puntos del oriente y del occidente son calculables, sin tener 
respecto alguno a las paralajes.
“ Además de las simples menciones que hace Sigüenza de esta obra, puede 
decirse que tanto en la crítica de los modos que para conocer las paralajes 
propone el padre Kino, como en el examen de la astrología de don Martin 
de la Torre, la Libra  reproduce lo esencial de aquel opúsculo ■ —así se infiere del 
número 318—, el cual permaneció manuscrito y nadie ha visto jamás, desde 
don Sebastián de Guzmán y Córdova.
* >  Quizá esas “hipótesis de Copérnico” simplemente sean las generales de 
su sistema y de su obra, de las que haría uso Sigüenza aplicándolas al movi­
miento de los cometas; porque hipótesis particulares referidas a este punto, no 
se hallan en ningún lugar del D e Revolutionibus Orbium Caetestiur.i.  En cuanto 
a los “ vórtices cartesianos” es una referencia clara y precisa a la tercera 
parte de los Principia  de Descartes (««. 65 y ss.,  y sobre los cometas, 119-158),  
donde desarrolla por extenso su teoría cosmogónica de los torbellinos.
®  Al presente no se tiene noticia alguna de este escrito y todos los biblió­
grafos repiten simplemente esta noticia del editor de la Libra.
d El grado nonagésimo desde el ascendente:  es el punto de la eclíptica que 
en un momento dado se aparta 90 grados de los que se hallan en el horizonte. Su 
altura es la medida para la inclinación de la eclíptica hacia el horizonte.
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA (15)
Débeseme a mí haberse escapado de este naufragio la presente 
Libra astronómica y filosófica.  Porque habiéndola escrito a instancias 
mías y de otros amigos a los fines del año de 1681, y conseguidas 
luego el año siguiente las licencias para publicarla, sin poder convencer 
a su autor para que la imprimiese “ sin pensión del gasto, con gusto 
suyo me la llevé a mi casa, donde, sin temor de que se perdiese, 
se conservó hasta ahora que me pareció conveniente que salga en 
público.
No es otro mi motivo, oh letor discreto, en hacerlo así, que darte 
en nuestra lengua castellana lo que falta en ella, que es este escrito. 
Más quiero decir en esto que lo que suena. Carecimos hasta ahora 
de quieñ tan metódica, astronómica y filosóficamente, como aquí se ve, 
haya llenado en ella este especioso asunto, y juzgando ocioso buscar 
de aquí adelante lo que autores extranjeros publicaron en sus proprios 
idiomas o en el latino en esta materia, teniendo en este libro lo que 
hasta aquí nos faltaba, quise (bien sé que me lo estimarán los doctos) 
hacer común a todos lo que mi diligencia en guardarlo hizo proprio 
mío, seguro de que no habrá quien lo lea, que no dé asenso luego 
al instante a tan bien fundamentada opinión.
Hacer esto en este tiempo me pareció preciso, para desvanecer 
el terror pánico, con que se han alborotado cuantos han visto cí 
cometa, con que por las mañanas de la mayor parte del mes de di­
ciembre del año pasado de 1689 se hermoseó el cielo. La cercanía 
de la Luna, la claridad del crepúsculo y el ir directo con velocidad, 
nos estorbó observar el núcleo de su cabeza, para reconocer su lon­
gitud, latitud y movimiento diurno, y sólo se anotó ilustraba la imagen 
del Lobo y la del Centauro su bastantemente dilatada y anchurosa 
cauda, extendida con curvidad notable y no por círculo máximo, como 
de ordinario sucede. Con que no hay que esperar de él observaciones 
algunas, y con especialidad de la Europa, donde apenas podría verse, 
así por su grande declinación austral, como por el crepúsculo. En los 
reinos del Perú, Chile, Buenos Aires y Paraguay, y en lo habitado 
de estos paralelos allá en la India [si] se pudo hacer algo, verémoslo de 
buena gana, si se publicare.
Seguramente por su situación respecto de la Compañía y por las difi­
cultades que se le podían suscitar (a las que alude Sigüenza al principio de su 
obra). El hecho de no haber aceptado nunca que se publicara es algo que debe 
tenerse muy en cuenta, sobre todo considerando ciertas expresiones fuertes de 
Sigüenza, que él nunca hubiera querido quizá que fueran publicadas.
* >  Pensión :  trabajo, molestia, cuidado, preocupación.
(16) CAELOS DE SIGUENZA Y GONGORA
Si en mi concepto (lo mismo dirán sin duda cuantos lo leyeren) 
es sobradamente bueno este libro, juzgo son mejores otros, que tiene 
ya perficionados el autor de éste. De todos ellos puedo dar razón 
como quien los ha leído con notable gusto; siendo contingente se 
pierdan por su descuido, si no se imprimen, pondré aquí sus títulos 
y epilogaré sus asuntos, para que siquiera esta memoria se conserve 
de ellos en aquel caso.
Fénix del Occidente, Santo Tomás Apóstol hallado con el nombre  
de Quetzalcóatl entre las cenizas de antiguas tradiciones conservadas  
en piedras, en teoamoxtles tidtecos y en cantares teochichimecos y  
mexicanos.  " Demuestra en él haber predicado los apóstoles en todo 
el mundo y por el consiguiente en la América, que no fue absoluta­
mente incógnita a los antiguos. Demuestra también haber sido Quet­
zalcóatl el glorioso apóstol Santo Tomé, probándolo con la significación 
de uno y otro nombre, con su testidura, con su doctrina, con sus pro­
fecías, que expresa; dice los milagros que hizo, describe los lugares 
y da las señas donde dejó el santo apóstol vestigios suyos, cuando ilus­
tró estas partes donde tuvo por lo menos cuatro discípulos.
Año mexicano: esto es, la forma que tenía el que usaban los de  
esta nación y generalmente los más políticos que habitaron la Septen­
trional América, desde que a ella los condujo Teochichimécatl poco  
después de la confusión de las lenguas en Babilonia.  Este libro en no 
grande cuerpo tiene gigante alma y sólo don Carlos pudo darle el
ser, porque juntándose la nimia aplicación que desde el año de 1668
(según me ha dicho) ha puesto en saber las cosas de los antiguos
indios, con lo que acerca de la constitución de todos los años de las
naciones orientales sabe (que es en extremo mucho), y combinando 
sucesos comunes, que anotaron los españoles en sus calendarios y los 
indios en el proprio suyo, coadyuvándolo con eclipses de que hay me­
moria, con sola expresión del día, en mapas viejísimos de los indios, 
de que tiene gran capia, halló lo principiaban en el día en C ]u e pocos 
años después de la confusión de las lenguas fue el equinoccio verno. ’’ 
Trata del modo admirable con que, valiéndose de triadecatéridas en 
días y años, usaron del bisiesto mejor que todos los asiáticos y euro­
peos, y pone a la letra et Tonalámatl,  que es el arte con que pronos­
ticaban lo por venir.
“ Respecto de ésta y de las otras obras mencionadas aquí por el editor, 
todos los bibliógrafos hasta el presente se reducen a trasmitir textualmente 
las noticias dadas por aquél, pues parece que nadie las ba visto jamás.
* >  El equinoccio verno o vernal : es el de otoño, que sucede cada año el 
21 de septiembre. Aquí parecería dársele un sentido especial, como si se tratara 
de un fenómeno único, por ligarlo con el hecho que cita.
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA (17)
Imperio chichimeco, fundado en la América Septentrional por su  
primer poblador Teochichimécatl, engrandecido por los ulmecas, tul-  
tecas y acolhuas, tiranizado por los mexicas, culhuas, etc.  Contiene 
lo que dice el título con estimable y precisa curiosidad, sirviéndole 
grandemente para corregir las confusiones de otros autores, haber 
hallado la forma del año que usaron los indios y la distribución de 
sus siglos. Distingue naciones de naciones; manifiesta las proprias cos­
tumbres y ritos de cada una, así en lo militar, como en lo político 
y sacro, hallando todo esto en pinturas hechas en tiempo de la genti­
lidad y en varios manuscritos de los primeros indios que supieron 
escribir, que ha recogido de cuantas partes ha podido con sumo gasto.
No tiene por ahora lugar aquí su Teatro de las grandezas de  
México,  por no tenerlo perficionado. Debieran, los que componen esta 
nobilísima ciudad, no omitir diligencia alguna para que, publicándose, 
honrase a tan ilustre y benemérita madre tan aplicado hijo. Es mucho 
lo que está perfecto, mucho también lo que está apuntado y no es 
poco lo que me parece que falta. Las grandezas que tuvo en tiempo 
de la gentilidad desde su fundación, así formal como material, son 
dignas de que no se borren de la memoria. Si concurren los intere­
sados con noticias que solicita quien con ellas había de ser solicitado, 
se conseguirá lo que aún no tiene perfectamente ciudad alguna de la 
América. Describiráse su sitio en la Tierra y el que le corresponde 
del cielo, su temperamento, sus salidas, lugares de diversión que tiene 
contiguos, las cosas admirables de su laguna y la obra magnífica y 
suntuosa de su desagüe. Diránse no sólo cuántas iglesias, monasterios, 
conventos y colegios la ilustran hoy, sino el día y circunstancias de 
sus fundaciones, sus rentas, habitadores, ocupaciones, congregaciones, 
cofradías, imágenes milagrosas, reliquias y semejantes cosas. Expre- 
saráse, hablando de los conventos, cuáles sean cabezas de provincias, 
cuánto el número de sus casas, calidades de las tierras en que están 
fundadas, provechos que hay en ellas y lo que distan de México por 
su arrumbamiento. Por lo que toca al gobierno eclesiástico y secular, 
cuántos puestos militares, corregimientos y otras plazas; cuántos cu­
ratos, beneficios, capellanías, etc., proveen los virreyes y arzobispos, 
y con qué rentas. La fundación de todos los tribunales y juzgados; 
ocupaciones, salarios y número de sus ministros. Diránse las familias 
con que se ennoblece la ciudad y los mayorazgos y títulos que poseen; 
baráse memoria en diferentes catálogos de sus muchos hijos, ilustres 
en santidad, en martirio, en letras, en prelacias, en ocupaciones mili­
tares, subdividiéndolos en arzobispos, obispos, oidores, títulos, gober­
(18) CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
nadores, capitanes, escritores de libros. Aun para decir esto en com­
pendio y lo demás que en lo escrito se halla y aquí no digo, era 
menester mucho papel. Discúrrase lo que será donde se leyere con 
difusión, si se consigue para perficionarlo fomento público.
Merecía este trabajo su recompensa, como también la suya este 
presente libro; paréceme la tendrá su autor (y la juzgará por bas­
tante) si se leyere desapasionadamente sin atender a otra cosa, sino 
a lo que se discurre y con qué razones. Si alguno disintiere, no hay 
quien se lo estorbe: si pareciere mal y no a propósito lo que en él se 
dice, no se redarguya con sonetitos sin nombre, ni se le pongan 
objeciones donde no se puedan satisfacer, sino publíquense por medio 
de la imprenta para que las oigamos; y si no tuvieren para la costa, 
yo la haré con toda franqueza, para que si aún no se hubiere con­
seguido la absoluta y deseada manifestación de la verdad en lo que 
hasta ahora se ha discurrido, con nuevas especulaciones se obtenga 
en lo de adelante, para nuevo esplendor de la literaria república. No 
tengo que recomendar lo precisamente matemático y astronómico, por­
que bien sabrán los que estas ciencias profesan, no tener la luz nece­
sidad de que la recomienden. Etc.
— México, 1° de enero de 1690.
[APROBACIONES Y LICENCIAS]
Aprobación del doctor don García de León Castillo, cura que fue  
de esta Santa Iglesia, juez orditiario metropolitano del Santo  
Oficio de la Inquisición, abogado de la Real Audiencia, exa-  
núnador sinodal, rector de la Real Universidad y actual  
prebendado de la Santa Iglesia Catedral:
La Libra astronómica y filosófica  que me mandó vuestra merced 
censurar (cuyo autor es don Carlos de Sigüenza y Góngora, catedrá­
tico de matemáticas de la Real Universidad de esta corte), [la] he 
leído, al principio con cuidado, con deleite al medio y al fin con 
admiración, hallando cuán en fiel “ están sus fundamentos y bien equi­
libradas  las razones con que prueba sus discursos y asienta sus reso­
luciones. De esta Libra  no puede decirse lo que de otras en el Psalmo  
61: “ Engañadores son los hijos de los hombres en sus balanzas” , ^
a Los términos en cursiva  (ofrecidos asi por la edición de !a época) son 
relativos a la balanza y a la acción de pesar.
f,IBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA (19)
porque todo está eii ella tan bien pesado,  que deja el menor escrúpido  
satisfecho y al más escrupuloso crítico en los juicios de los cometas 
desengañado. Cuanto tiene el argumento de nuevo, tanto tiene de pro­
vechoso, pues con él se desvanece lo formidable con que hasta aquí 
aterraron a príncipes y reinos, pronosticándoles en sentir del vulgo 
fatalidades: de modo que j'a no espantará el movimiento de su melena 
a los que, cogiendo la ocasión por los cabellos, amenazaban vana­
mente a las coronas donde la inclina. Lo discurrido es muy católico 
y ajustado al capítulo x de Jeremías,  que desarraiga estos temores 
de los corazones fieles, como supersticiosa observancia de gentiles:  
“ Esto dice el Señor: No aprendáis según los caminos de las naciones 
}•  no tengáis miedo de las señales del cielo, a las que temen las nacio­
nes: porque ks costumbres de los pueblos vanas s o n .” P or  su materi:i 
}- vecindad a la Tierra, quieren algunos fuese cometa la estrella que 
guio a los Magos: y si es así, ¡qué prenuncio más feliz que el naci­
miento del Soberano Rey, que apareció humano para nuestro bien!  
“ Esta estrella confundió los vanos cómputos de los astrólogos y sus 
adivinaciones” , dice San Agustín. Pesen  en esta Libra  los cometas 
cuantos hacen vanidad de astrólogos y, vencidos del peso de sus razo­
nes, les perderán el miedo y quedarán desengañados, confesando de­
bérselo al autor y a sus grandes noticias y desvelos. Por lo cual, y 
por no tener cosa contra la santa fe v buenas costumbres, merece 
se le dé la licencia ',|ue pide.
-.México \  noviembre 2 de 1682.
Doctor don G.vrcía  d f. Lkón Castillo
Aprobación del doctor don Juan de  Aarz’áec:, rector de ¡a  
Real Universidad de México, tesorero general de la Santa-  
Cruc:ada  \ ' ahora catedrático de Sagrada escritura,  
prebendado de ¡a .'Jauta Iglesia Metropolitana-:
Excel en l i i  mo señor:
Lna vez por mandánnelu \  ueslra e.xceleneia y otra por el gusto 
cumplacencia que en ello tuve, leí, señor excelentísimo, este libro en 
que don Carlos de .Sigüenza y Góngora, catedrático de matemáticas 
en imestra lle;d Eni\ ersidad, da muestra al mundo de lo (jue sabe en
(20) CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
todo género de letras y en todas ciencias. De lo histórico, teológico y 
filosófico (de que yo puedo hacer juicio) que aquí se halla, nos 
pudiéramos persuadir a que siempre se emplea en estos estudios. En lo 
astronómico y matemático (aunque no es de mi profesión su examen), 
claro está que no ha de ser inferior, siendo el maestro único que 
hoy se halla y con los créditos que son notorios. El estilo es, no sólo 
elegante y suave, sino eficaz y nervoso, las autoridades sin violencia, 
las razones metódicas y concluyentes, y la defensa natural y justa 
y, en ocasiones como ésta, obligatoria y precisa.
De las literarias controversias se sigue el buen suceso de conse­
guir alguna verdad, y siendo tan estimable la que de aquí se infiere, 
que es el que no se teman ya los cometas como prenuncios de fata­
lidades, hambres y muertes, a que por falta de quien nos libertase 
de este perjuicio casi casi dimos asenso hasta leer esta obra, se le 
deben dar gracias a quien movió lá disputa, pues fue su opugnación 
la que nos granjeó la luz, con que podemos desvanecer las tinieblas 
de lo que a poco más o menos escriben los astrólogos al aparecerse un 
cometa. Hago pleno juicio y concepto de que cabal y perfectamente 
consiguió el autor el fin que pretendió en esta su Libra astronómica  
y filosófica,  que fue propugnar su Manifiesto contra los cometas,  a 
que sin duda estaba necesitado, habiéndolo encomendado al patrocinio 
de la excelentísima consorte de vuestra excelencia cuando lo publicó 
y a cuyo'influjo debió la aceptación que entonces tuvo y que de nuevo 
con este escrito se granjeará.
Si filosóficamente lo ponderare quien le dio asunto, dirá (como 
de su discreción se espera) lo de Ovidio en el libro ix de las Meta­
morfosis:  *
. . .  Ni fue
lan vergonzoso ser vencido, cuanto noble es haber luchado;
y nos da satisfacciones grandes tan ilustre vencedor.
Y  puede asegurar también con innegable verdad el que también queda 
triunfante, para que no sea singular la victoria, sino común, según 
lo de San Jerónimo en la Epístola a Lucífero:  “ No creas C [u e tú sólo 
venciste; hemos vencido cada uno de nosotros: tú reportas la palma 
sobre mí, yo sobre el error.” Gloria es mía el que gobernando yo
“ Perjuicio:  prejuicio. A  través de la obra entera, tanto el sustantivo 
como todos los derivados de esta palabra, se toman en el sentido señalado. 
Téngase esto muy presente. Alguna vez parece empezar a tener el sentido 
normal de perjuicio,  pero es la excepción, que será indicada.
LIBRA ASTRONOMICA Y ITLOSOFICA (21)
la Reai Universidad de México, saque a luz un hijo suyo, tan erudito, 
noticioso y elegante libro, el cual, para crédito de nuestra nación y 
porque absolutamente no tiene cosa alguna contra nuestra santa fe 
católica, ni sale de los cortos límites de una (en todas partes del 
mundo y entre cualesquiera sujetos) permitida y justa defensa, puede 
imprimirse dando vuestra excelencia para ello la licencia que se de­
manda.
— México, 28 de octubre de 1682 años.
Doctor don Juan de Narváez
SUMA DE U CEN CIAS
Por decreto del excelentísimo señor conde de Paredes, marqués 
de la Laguna, virrey de esta Nueva España, de cinco de noviembre de 
mil seiscientos y ochenta y dos, se concedió licencia para cpie se pueda 
imprimir el libro intitulado Libra astronómica y filosófica. Etc.
Don Diego Josef  de Bustos
Vista la aprobación del doctor don Garda de León Castillo, pre­
bendado de esta Santa Iglesia, el señor doctor don Juan Cano Sandoval, 
maestre-escuela de dicha Santa Iglesia Metropolitana, provisor y vi­
cario general del arzobispado por el ilustrísimo señor doctor don 
Francisco de Aguiar y Seijas, dio permiso y licencia para que el libro 
intitulado Libra astronómica y filosófica  se dé a la estíampa, según 
consta de auto de seis de noviembre de este año de 1682, que pasó 
ante mí.
Bernardino  de A mézaga , 
notario público.
LIBRA
ASTRONÓM ICA
Y
i'JLOSÓFlCA
M O TIVO S O U E  II u n o  P A R A  E SC R IB IR LA
1. Nunca con más repugnancia que en la ocasión presente tomé 
la pluma en la mano, aun siendo con la urgencia forzosa de defen­
derme a mí mismo, circunstancia por esto en que quizás no atendiera 
otro al ajeno daño, porque juzgara se había procedido con violencia 
en intentar sus descréditos. “ Una cosa enseñó la razón a los doctos 
— dijo Cicerón en la oración Pro Milone — , la necesidad a los bár­
baros, la costumbre a las naciones y la naturaleza misma a las fieras: 
que por cualquier medio que pudiesen, repelieran siempre de su cuer­
po, de su cabeza, de su vida, toda violencia.” ®  Pero siendo el necesario 
objeto de este mi escrito el reverendo padre Ensebio Francisco Kino, 
de la Compañía de Jesús, cómo no había de serme este empeño más 
que sensible, cuando me recuerdan las obligaciones con que nací, lo 
mudio que debo a tan doctísima, ejemplarísima y sacratísima religión, 
desde mis tiernos años, en que de la benignidad de los muy reveren­
dos padres de esta mexicana provincia, mis amigos, mis maestros, mis 
padres, merecí tan singulares favores como siempre publico y que 
quisiera pagar aun con la sangre que vivifica mis venas, “ y siendo 
verdad ésta que todos saben, por la misma razón conocerán todos 
que en esta controversia, a que me precisan y compelen los motivos 
que expresaré, hablo con el reverendo padre no como parte de tan 
venerable todo, sino como con un matemático y sujeto particular, y
“ Obsérve.sc la devoción y afecto liada la Coinjiañía (jue encierran estas 
sinceras y nobles expresiones, para entender mejor por qué se opii.?o siempre 
Sigüenza a la publicación de la Libra.
por eso altercaré con su reverencia, porque en el tiempo de la disputa 
(y no en otro) lo miraré independiente de tan sagrado respecto y, 
a no ser de esta manera, puede estar muy seguro de que callara la boca.
2. Días ha que llegaron a mis oídos algunas vagas noticias (que 
después se declararon realidades) de que cierto matemático oculto, con 
quien jamás tuve yo dependencia “ alguna, andaba previniendo a cuan­
tos se le ofrecía, el que tenía escrita contra mí una Apología  que inti­
tulaba Examen comético,  y que saldría a luz cuando el reverendo padre 
Ensebio Francisco Kino publicase lo que actualmente escribía, impug­
nando el Manifiesto filosófico contra los cometas,  que escribí y di a 
la estampa al principiarse este año; y aunque, los que muy anticipa­
damente me lo avisaron, decían no tenía que hacer aprecio alguno de 
aquel examen, con todo, instaban en que estuviese prevenido para el 
segundo, siquiera por el perjuicio en que todos estaban, pensando que 
sólo por ser recién llegado de Alemania a esta Nueva España, el reve­
rendo padre había de ser consumadísimo matemático; y para inclinarme 
a la prevención, no se les ofrecía mejor cosa, que lo que allá dijo 
con singular energía Salviano en el proemio al libro i De Avaritia:  
“ Tan superficiales son los juicios de muchos de este tiempo y casi 
tan sin valor, que aquellos que leen no consideran tanto qué leen, 
cuanto de quién es lo que leen; ni piensan tanto en la fuerza y valor 
de lo dicho, cuanto en la dignidad del que dicta.” ®
3. Nada de esto me 'hacía fuerza las repetidas veces que me lo 
decían, porque nunca me ha lisonjeado tanto el amor proprio, que rae 
haya persuadido a deponer el dictamen en que siempre he estado de 
ser yo el primero que contra mí escríba, cuando advirtiere algún error 
en lo que hubiere dictado, y por eso no repetía entonces otra cosa, sino 
lo que al mismo propósito dijo aquel eminentísimo filósofo de nuestra 
edad, Pedro Gassendo,’ ’-^  en el De Motu:  “ En lo que a mí toca, no 
me preocupo por lo demás; pues haya escrito o no haya escrito alguien 
contra mí, es igual, pues escribiría contra mí mismo sí, al examinarme 
también yo, descubriera haberme equivocado en algo.” Y  persua­
diéndome a que en mi escrito se ocultaba algún absurdo, que yo por 
la cortedad de mi talento no lo advertía, me alegraba de que quien 
lo censurase, fuese quien sólo llevado de la caridad me lo corrigiese, 
diciendo con Pedro Blesense en la Invectiva  contra cierto monje cen­
surador de sus obras: “ Ojalá me reprenda y me censure con miseri-¿ CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
Dependencia:  relación, algo que ver.
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA
cordia el justo, pues es benigna la corrección que procede de la caridad, 
porque, en efecto, la caridad es benigna.” Así me lo pensaba yo sin 
cuidar, como debiera, de averiguar la verdad, para estar prevenido 
para satisfacer a sus objeciones, contraviniendo a aquel Utilísimo con­
sejo de San Gregorio Nacianzeno en el canto 3° del De Praeceptis ad  
Virgines,  que aunque lo escribió para diverso fin, parece que venía 
nacido para este intento:
V igila para que la burla y la malvada lengua
no te hiera por la espalda, desprevenido, ni manche tu fama
con veneno, y tus alabanzas destroce malignamente.
4. Corrieron finalmente los días hasta que salió a luz pública su 
Exposición astronómica,  la cual vino a mis manos por las del reve­
rendo padre, que me la dio con toda liberalidad un día que (como 
otros muchos lo hacía) me visitó en mi casa; y despidiéndose para 
irse aquella misma tarde a las provincias de Cinaloa, me preguntó 
que en qué me ocupaba entonces. A' respondiéndole que no tenía cosa 
particular que me precisase al estudio, me instó que en leyendo su 
libro no me faltaría qué escribir y en qué ocupar el tiempo, con lo 
cual confirmé la verdad de los que me lo habían prevenido y me di por 
citado para el literario duelo a que me emplazaba. No pasaron muchas 
horas sin que leyese el escrito, y lo mismo fue terminarlo que valerme 
de las palabras de San Isidoro Pelusiota, Epístola 110,  para excla­
marle al autor: ’ ’’ “ ¿Por qué te empeñas en llenar de injuria a quien 
más bien debes tener por amigo?” Y con justísima causa, porque lo pri­
mero, no soy tan simple cpie cjuiera que se tengan por oráculos o dogmas 
mis aserciones, por lo cual siempre me he persuadido a que sin culpa al­
guna puede disentir de ellas el cpie quisiere; y lo segundo, no ignoro que 
en las empresas en que batalla el entendimiento, no sólo no tiene 
dependencia alguna la voluntad, pero que ésta, si es religiosa, jamás 
se acompaña del escarnio y de la irrisión: y siendo esto tan sabido 
de todos como es lo primero cierto, claro está que no había de serme 
aquello motivo de sentimiento, si se hubiera procedido en lo otro con 
amigable lisura. Y ¿por qué no así, cuando sobraban las razones y 
los motivos para que fuese así ? Pero digo muy mal, porque ni aun 
lo primero debiera ser, siquiera por haberme honrado su reverencia 
dándome el titulo honorificentisimo de su amigo, por lo cual, siguiendo 
el consejo de Terencio en el Hcautontimoroumenos,^^'  donde dijo: “ El 
interés del amigo delie procurarse colocarlo en lugar seguro” ; se
CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
hallaba en empeño, no sólo de apoyar, pero de defender mi sentir, 
cuando es cierto que en él se advertía no haber cosa digna de la cen­
sura, no por haberlo yo escrito, sino por haber sido primero que mío, 
asumpto del muy elocuente padre Vincencio Guinisio en su Alocución  
sexta gimnástica,  [y] del padre Conrado Confalonier en su Cometa  
Decomato,  el que no sólo no son los cometas premisas trágicas de 
consecuencias funestas, pero que aun deben ser reputados por prenun­
cios alegres de felicidades plausibles; y si por ser estos autores her­
manos suyos sería más que notable el que el muy docto padre les censu­
rase sus obras, yo que en la realidad era su amigo y en el afecto su 
hermano, bien se reconoce que no merecía ser el único objeto a que 
mirase su escrito y más cuando le tenía tan granjeado lo contrario 
con mis acciones.
5. Porque bien sabe su reverencia que por las noticias que corrían 
de ser eminentísimo matemático, estimulado del deseo insaciable que 
tengo de comunicar con semejantes hombres y perjudicado® con ima­
ginar que sólo es perfecto en estas ciencias lo que se aprende en las 
provincias remotas, me entré por las puertas de su aposento, me hice 
su amigo, lo llevé a mi casa, lo regalé en ella, lo introduje con mis 
amigos, lo apoyé con los mismos suyos, podiendo aquí hacer un largo 
catálogo de los que me preguntaron que qué cosa era lo que sabia el 
reverendo padre, a los cuales, aun contra el mismo dictamen de mi 
conciencia, respondí que mucho y todo con perfección; le comuniqué 
mis observaciones, le mostré mis cartas geográficas de estas provincias 
y por saber que había de pasar a la California, le presté para que las 
trasladase las demarcaciones originales que de todas aquellas costas, 
desde el cabo de San Lucas hasta la punta de Buen Viaje, hicieron 
los capitanes Francisco de Ortega y Esteban Carbonel de Valenzuela, las 
cuales en pedazos y diminutas volvieron a mi poder, después de haber 
salido de esta ciudad el reverendo padre. Pero de haberlas recobrado, 
aun de esta forma, le doy repetidas gracias al muy reverendo padre 
Francisco de Florencia, actual rector del Colegio Máximo de San Pedro 
y San Pablo, gloria de nuestra criolla nación y singularísimo amigo mío.
6. Todos estos me parece que eran sobrados méritos para que 
me hiciera favor, no digo que dejando de disentir de lo que yo escrebí, 
que esto bien cabe dentro de la esfera de la amistad, según aquel repe- 
tidísimo dístico de no sé quién:
ju icio).Perjudicado:  influido por el prejuicio (según el sentido dado a per-
LIBRA ASTRONÓMICA Y FILOSÓFICA
disentir dos en sus opiniones sobre las mismas cosas, 
siempre ha sido lícito, si queda incólume la amistad;
pero excusando la, no sé si llame mofa o escarnio, con que de mí 
habla cuando refiere las opiniones, y aun las mismas palabras con 
que yo las expresé en mi Manifiesto,  como sin duda lo es decir; que 
vengo muy cargado con la autoridad y precaución del profeta Hiere-  
nitas; que me aferró a un extranjero pensar; que tengo cariño a los  
cometas como enamorado de sus astrosas lagañas; que la opinión  
contraria a la mía es umversalmente seguida de los mortales, altos y  
bajos, nobles y plebeyos, doctos e indoctos,  de que se infiere, que en 
concepto del muy religioso padre debo de ser yo nada, porque no seré 
mortal, ni alto, ni bajo, ni noble, ni plebeyo, ni docto, ni indocto, sino 
el ente de razón de que disputan los metafísicos. Pero nada de esto es 
tan digno de sentimiento, como el que después de haber referido en 
su Exposición astronómica,  las imaginadas fatalidades que causaron 
algunos cometas, termine su parecer con estas individuales palabras: 
“ Cierro la prueba, de verdad^ ociosa (a no haber algunos trabajosos  
juicios), de ésta no tan mía, como opinión de todos.’’  Bien saben los que 
la entienden, que en la lengua castellana lo mismo es decirle a uno 
que tiene trabajoso el juicio, que censurarlo de loco; y siendo esto ver­
dad, como sin duda lo es, ¡viva el reverendo padre muchos años por 
el singularísimo elogio con que me honra! Pero pregunto ¿en qué 
experimentó mi locura? ¿En las palabras que le hablé? En ellas afecté 
el encogimiento y la submisión. ¿En algunos escritos míos que leyó? 
Todos se han impreso con aprobaciones de varones doctísimos. ¿En 
mis acciones? Nunca me vio, ni jamás (confíolo en Dios) me verá 
el reverendo padre tirando piedras. ¿En lo mucho que lo alabé? ¿En 
los festejos que le hice? Bien puede ser; bien puede ser.
7. Bastantes razones eran éstas para que yo, provocado, le re­
torne al reverendo padre las debidas gracias por los caritativos favores 
con que me obsequia; pero no faltan otras que a ello me obligan, 
siendo la principal el que, no siendo necesario escribir contra mis pro­
posiciones, por no contenerse en ellas cosa alguna contra la fe, ni 
contra los dogmas teológicos, por lo cual no se necesitaba de presen- 
táneo remedio, pudiera, o no haber escrito o, si le era fuerza el hacerlo, 
proponer su dictamen sin condenar el ajeno, y más cuando no era 
difícil colegir del contexto de mi tratadillo, que en él se hacía al­
gún obsequio a la excelentísima señora doña María Luisa Gonzaga
®  Astrosas',  astrales, siderales. Quizá tiene además cierto sentido despectivo.
De % ’erdad : en verdad, verdaderamente.
CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
Manrique de Lara, condesa de Paredes, marquesa de la Laguna, 
virreina de esta Nueva España. Ni sé yo en qué universidad de Ale­
mania se enseña tan cortesana politica, como es querer deslucir al 
amigo con la misma persona a quien éste pretende tener grata con 
sus estudios. Y  si no fue éste el intento del reverendo padre en escribir 
su Exposición astronómica,  y dedicarla al excelentísimo señor virrey 
de esta Nueva España, imaginaría sin duda que se le darían repetidas 
gracias (y no fue así) de que desde la Alemania había venido a 
esta Septentrional América, para libertar a la excelentísima señora del 
engaño y perjuicio en que yo la había puesto, de c]ue no deben ser 
temidos los cometas por ser falso el que son prenuncios de calamida­
des y estragos.
8. Y  aunque este sentir fuera sólo imaginación mía (que no lo 
es, sino corriente opinión de gravísimos •  autores y muchos de ellos 
de la sacratísima Compañía de Jesús, como adelante diré), quién duda 
que estoy en obligación y empeño de propugnarla, no tanto porque 
así lo dije, cuanto porque reconozca su excelencia el que no la engañé 
con opiniones fantásticas. Y teniendo ya yo hecho dictamen de que 
ha de ser así, no sólo no puedo dejar de decirle al reverendo padre 
lo que San Hierónimo a San Agustín, en la Epístola 14:  “ Si he de 
escribir alguna cosa en defensa mía, la culpa está en ti porque me pro­
vocaste, no en mí que fui obligado a responder” , sino preguntarle 
amigablemente, qué es lo que diría de mí si, teniendo ya bastantemente 
asegurados sus créditos [de] astrónomo con la excelentísima señora 
duquesa de Avero, su patrona, cuyas cartas refiere en su Exposición  
astronómica,  me pusiese yo a censurarlo de ignorante y de loco, y le 
dedicase la obra al excelentísimo señor duque de Avero. ¿Qué diría 
el reverendo padre de mí, y más si antes me hubiera dado título de 
amigo, regalándome, festejándome y aplaudiéndome? Dígame: ¿qué 
diría? Y  otro tanto, y no más, será lo que yo dijere del muy político 
y religioso padre.
P. Además de esto, hallándome yo en mi patria con los créditos 
tales cuales, que me ha granjeado mi estudio con salario del rey 
nuestro señor, por ser su catedrático de matemáticas en la Universidad 
mexicana, no quiero que en algún tiempo se piense que el reverendo 
padre vino desde su provincia de Baviera a corregirme la plana : así 
porque debo dar satisfacción al mundo de que, habiendo dejado otros 
mayores estudios por el de las matemáticas, no ha sido gastando el 
tiempo con inutilidad y dispendio, como porque yo no soy tan abso­
lutamente dueño de mis créditos y mi nombre que pueda consentir el
LIBRA ASTRONÓMICA Y FILOSÓFICA
que me quite aquéllos y me obscurezca éste el que quisiere hacerlo, 
sin darle causa, como lo hace el reverendo padre, cuando es el primero 
que conmueve la piscina y que me provoca; por lo cual pudiera de­
cirle lo que a monsiur  Descartes dijo Gassendo en las Disquisitiones  
Metaphisicae :  “ ¿Acaso no hiciste que me fuera necesaria la defensa, 
precisamente porque has manifestado no querer hacer otra cosa que 
del amigo un adversario y empujar a la arena a quien nada semejante 
pensaba?” Y  si allá afirmó Cicerón en la oración In Vatinium,  que 
“ Nadie es tan demente y que piense tan poco de sí mismo, que ame 
más la vida ajena que la suya propria” , yo que estimo tanto mi fama 
como mi vida, fácilmente me acomodo con su sentir y lo mismo juzgo 
que hizo el reverendo padre para apoyar su opinión. Pero debiera 
no ignorar el consejo del mismo Cicerón cuando dijo, hablando contra 
Salustio: “ Debe carecer de todo defecto quien está dispuesto a hablar 
contra otro” ; y aquella memorable sentencia suya en el i De Officiis  ; 
“ Sucede, no sé en qué forma, que vemos en los otros, más que en 
nosotros mismos, si se falta en algo.” Y  si como en semejante 
empeño dijo el padre Tomás Hurtado, clérigo menor, en el Dúplex  
Antidotum  : “ En el campo literario siempre ha sido lícito que corrija 
el uno al otro en las ocasiones debidas” , desde luego me prometo el 
que los muy reverendos y doctísimos padres de la Compañía de Jesús, 
como tan patrocinadores de la verdad, no tendrán a mal esta disputa, 
que sólo es de persona a persona y de matemático a matemático, 
sin extenderse a otra cosa; y más cuando son tan comunes estos lite­
rarios duelos, que me fuera muy fácil hacer un largo catálogo de 
autores de la sagrada Compañía de Jesús que no sólo han escrito 
impugnaciones y apologías contra clérigos, religiosos y seculares, sino 
aun contra los de su mismo instituto, y algunos con más ásperas pala­
bras que las que aquí se hallarán. Y  ya que no en esto (que no es 
justo), por lo menos en intitular esta obra Libra astronómica y filo­
sófica,  quise imitar al reverendo padre Horacio Grassis, que con el 
mismo epígrafe rotuló el libro que publicó contra lo que del cometa 
del año de 1618 escribieron Mario Guiducio y Galileo de Galileis; y 
si en el dicho padre, que fue el que provocó, no fue la acción censu­
rable, ¿en mí cómo puede serlo, siendo el provocado, si no es que 
se quiere atropellar a la razón y justicia? A  ésta quiero que sólo atien­
dan los que leyeren, diciéndoles con San Gregorio Nacianzeno en la 
Epístola 61, alias  ®  55 : “ Conviene que si estas cosas se consideran falsas, 
no sean alabadas; mas si se creen verdaderas, que sean juzgadas
» Alias:  “ En otra parte” ; es decir, en otras ediciones.
CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
públicamente. O también emplear esta norma : que si se presentan cosas 
falsas, sean denunciados los acusadores; mas si verdaderas, aquellos 
contra los que se presenta la acusación. Pero no permitir que la repu­
tación de varones nobles (cosa de la mayor importancia) se convierta 
tan fácilmente en ludibrio.” Y, porque todo lo que es mío esté de­
bajo de un mismo contexto, antes de proseguir me ha parecido conve­
niente repetir aquí el escrito que publiqué a 13 de enero de este año 
de 1681 y cuyo asumpto fue la piedra de escándalo que motivó la 
disputa.
.1  ¡A N I FI ESTO FIE OSÓ FICO  
CON TRA LOS COMETAS 
DESPOJADOS
D líl. ] M PERIO QUE TEN ÍAN  SOBRE LOS TÍM IDOS
10. Nada hay que más conmueva los ánimos de los mortales, que 
las alteraciones del cielo; quizás por la conipatía que con éste tienen 
aquéllos, según Clemente Alejandrino en la oración Ad Gentes:  “ Hay 
ínsita en los hombres, por naturaleza, una comunidad con el cielo” ; 
o porque, conviniendo sólo a los hombres elevar los ojos a tan suprema 
hermosura, para distinguirse en esta acción de las bestias —por lo que 
escribió Silio Itálico en el libro xv De Belìo Punico:
No ves cuán erguidas hacia las estrellas hizo Dios 
las cabezas de los hombres y cuán sublimes modeló sus rostros; 
mientras a las bestias y al género de los pájaros y a los cuerpos de las fieras 
liizo abatirse indistintamente sobre su vientre torpe e inmundo— ,
es necesario que se alboroten al ver que el objeto nobilísimo de la vista 
padece mudanza con apariencias extrañas. Y  como nunca se termina 
en sí misma la admiración, supuesto que es en todos incentivo de ave­
riguar la naturaleza de lo que ignoran, no hay quien no solicite saber 
qué es aquello que lo suspende, para deponer alguna parte de lo no 
manifiesto con que se espanta: “ Si algo se ha alterado o ha aparecido 
fuera de la costumbre, nos admiramos, preguntamos, explicamos” ,® ®  
dijo Séneca en las Naturales Quaestiones.  Y  si en nada mejor que 
en los cometas se verifica lo antecedente, como lo confesarán unifor­
mes cuantos los miran, para qué me canso en preámbulos, cuando el 
mismo Séneca puede terminarme éste muy a mi intento: “ Lo mismo 
sucede en los cometas: si aparece con forma rara y de insólita figura
1 0 CIARLOS DE SIGLTENZA Y GONGORA
de fuego, nadie no desea saber C [u é es y. olvidado de los otros, pre­
gunta acerca del advenedizo.”
11. Todo cuanto aquí he dicho se ha verificado estos días en esta 
populosísima ciudad de México; y lo inesmo habrá sucedido en el resto 
de la América, y aun en todo el mundo, con ocasión de un cometa 
que se ha visto desde casi mediado noviembre del año pasado de 1680, 
cuyas observaciones para deducir su longitud, latitud, distancia a la 
Tierra y paralajes, con todo lo demás que es concerniente a la natu­
raleza comètica, sacaré en breve a luz, dándome Dios vida. Discurriré 
entonces con difusión lo que apuntaré ahora como en compendio; por­
que pretendo ocurrir a las voces inadvertidas del vulgo, con que me 
prohija sus veleidades por discursos y juicios míos, “ siendo así cjue 
no es el mío tan corto cpie ignore lo que en esta materia debo sentir.
12. Pero antes de proponer lo que pretendo probar, es necesario 
advertir que nadie hasta ahora ha podido saber con certidumbre física 
o matemática, de qué y en dónde se engendren los cometas; con que 
mucho menos podrán pronosticarse ; aunque no faltará en el mundo 
quien quiera persuadir lo contrario, con que se sujetará a la irrisión, 
que es consiguiente a tan pueril desvarío. Con este presupuesto y con 
ser los cometas cosa que .puede ser no se sujete a lo regular de la 
naturaleza, por proceder inmediatamente de Dios con creación rigo­
rosa, afirmo desde luego cristianamente el que deben venerarse como 
obra de tan supremo Artífice, sin pasar a investigar lo que significan, 
que es lo proprio que cpierer averiguarle a Dios sus motivos. Impiedad 
enorme en los que son sus criaturas; aunque no por eso se han de 
temer con aquel horror con que los gentiles, ignorantes de la primera 
causa, se recelaban de las señales del cielo, como ya el mismo Señor 
lo previno por boca de Hiereniías :  “ No tengáis miedo de las señales 
del cielo, a las que temen las naciones.” Y  siendo esto así, como verda­
deramente lo es, lo que en este discurso procuraré (sin que por ello 
se me .perjudique'' mi modo de opinar), será despojar a los cometas 
del imperio que tienen sobre los corazones tímidos de los hombres.
" M e p roh ija ... por:  me hace prohijar, me atribuye como.
’>  Podrán pronosticarse :  no los cometas mismos, es decir, su aparición o 
reaparición (lo cual parece ajeno a la ciencia de Sigüenza), sino más bien sus 
efectos, los que solían atribuirles.
r En otro lugar del Manifiesto  (número 25) y en la Libra,  al examinar 
la réplica del padre Kino (número 122), explica c¿ue esta afirmación la aduce él 
como una de las hipótesis u opiniones que los autores presentan para explicar 
el origen de los cometas, pero que no es su tesis (aomo además se desprende de 
muchos pasajes donde expone su propia opinión).
.Te me perjudique :  se me lleve o vicie con prejuicio.
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 1 1
manifestando su ninguna eficacia y quitándoles la máscara para que 
no nos espanten. Y  aunque ya esto fue asumpto del antiguo Queremón 
y del moderno padre Vincendo Guinisio en la Alocución sexta gim­
nástica,  sin valerme de los hermosos colores retóricos que éste gasta, 
iré por diverso camino, que será el que me abre la filosofía para llegar 
al término de la verdad.
13. Porque, o son los cometas celestes o sublunares: si sublunares, 
será su formación la que les atribuyen los Peripatéticos, con su prín­
cipe Ari.stóteles, en el libro i de los Meteoros,  y a quien pretenden 
ilustrar los Conimbricenses en el tratado tercero de los Meteoros;  
Juan Cottunio en la Lección 31  sobre el i de los Meteoros;  Clara- 
monsio en d Anti-Tycho,  y otros muchos astrólogos y filósofos,
cuya opinión es que el cometa es un meteoro encendido y engendra­
do de nuevo de una copia grande de exhalaciones levantadas del 
mar y de la tierra hasta la suprema región del aire, “ donde, encendi­
das por la antiperistasi, y ya por medio de ésta con mayor consis­
tencia y condensación, son arrebatadas del primer moble, cuyo im­
pulso llega hasta allí, al cual se mueven, '  hasta que aquella materia 
unctuosa, pingüe, crasa, sulfúrea y salitrosa, se va disminuyendo, al 
paso que el fuego la consume, con que se acaba el cometa. Y  si esto es 
cometa, no sé por qué de él se atemorizan tanto los hombres, cuando 
no hay noche alguna que dejen de inflamarse y arder otros tantos 
cometas, cuantas son las estrellas que nos parece que corren y que 
verdaderamente no son sino exhalaciones de tan poca compacción y 
cuantidad, que apenas se encienden, cuando al instante se apagan, no 
distinguiéndose de los cometas, sino en lo breve de su duración, su­
puesto que convienen en todo lo demás, como dijo el mesmo Aris­
tóteles: “ Tal es también la estrella crinita, cual es la estrella errante.”
Y  si estos instantáneos cometas o exhalaciones volantes no son pre-
“•  Suprema región del aire:  “Los antiguos filósofos dividieron todo el aire 
en tres esferas o regiones : primera }' suprema  llamaban a aquella que está 
próxima a la órbita de la Luna, vacía absolutamente de exhalaciones, o con 
algunas sutilísimas ; la ínfima se consideraba aquella que, rodeando próxima­
mente el globo terráqueo, está ocupada por las exhalaciones más crasas y pesadas :  
por lo que es más densa y más oscura, y además ahora caliente, ahora fría 
en cuanto que es mirada por el Sol, ya recta, ya oblicuamente ; la media es la 
que se concibe situada entre ambas.” J. B. D. de Gam area . Elementos de filosofía  
■moderna,  t. ii, :p. 255, n. 821.
b Primer moble (prinmm mobile)'.  Era, dentro del sistema antiguo (Eu- 
doxio, Aristóteles), el primer cielo o esfera (la última respecto a la Tierra), 
que en su movimiento continuo de oriente a occidente daba un giro completo 
en 24 horas, arrastrando consigo todas las demás esferas o cielos inferiores.
b A l cual se mueven-.  El sentido de ese al parece ser “ por influjo” , “por 
acción del cual” y no “bacia” .
1 2 CARLOS DE SIGÜENZA Y GONGORA
nuncios de hambres, .pestilencias y mortandades, ¿ por qué lo han de ser 
aquellas exhalaciones durables de que se forma el cometa, siendo así 
que el origen de éste y de aquéllas es uno mismo?
14. Si ya no es [que] se le antoja a alguno que, así como el cometa 
difiere de las estrellas volantes en ser más copiosas las exhalaciones 
que lo componen, de la misma manera, distinguiéndose los príncipes 
de sus inferiores en la mayoría de su dominio y autoridad, habrán de 
pronosticar las muertes de éstos los cometas, por ser mayores, y las 
de la plebe, las estrellas volantes, como cometas pequeños. Pero como 
quiera que afirmar esto es un gentil desatino, no sé que se les deba 
otra censura a cuantos aseveraren lo primero, a que dan tanto asenso 
los ignorantes.
15. Y  en esta misma opinión, no hay prueba más urgente de que 
los cometas, no sólo no causan daño a los cuerpos elementados, “ sino 
que antes son pronóstico de fertilidad y salud, que el conocimiento 
de lo que los causa, que son las exhalaciones gruesas, pingües, nitrosas 
y sulfúreas, con las cuales ocupada esta primera región del aire** 
que nos circunda, y mediante las partículas mordaces, deletéreas, corro­
sivas y acrimoniosas de que constan, necesariamente habían de esteri­
lizar las tierras, corromper las plantas y alterar los humores, si no se 
elevasen a la región superior,' donde se consumen con la violencia 
del fuego, que las acaba, quedando entonces libre y purgada de tan 
malas cualidades esta parte inferior de la atmósfera que habitamos; 
y por el consiguiente, con prenuncios de bienes, [a los] que pudieran 
estorbar aquellos vapores y exhalaciones, si no faltasen.
16. Si no se admitieren los cometas sublunares, sino celestes, no 
hay por qué no milite en esta opinión lo mismo que en la pasada. 
Porque si se siguiere a Juan Keplero, se forman los cometas de varios 
humos crasos y pingües, que exhalan los cuerpos de las estrellas, los 
cuales, porque no inficionen la aura etérea, los une la naturaleza a 
un determinado lugar, donde se consumen encendidos con el fuego 
del So!, que los impele. Y  si esto no fuere, serán, en sentir de Wili-
“ Cuerpos elementados',  los cuerpos terrestres y sublunares, en cuya forma­
ción o composición entraban los cuairo elementos,  principios físicos de todas 
las cpsas.
Primera región del aire (cit. supra)  : “llamaban a aquella ([ue e.st;í 
próxima a la órbita de la Luna, vacia absolutamente de exhalaciones, o con 
algunas sutilísimas. . . ”
Región superior-,  región suprema, o primera, del aire. (Véase h.)
'' Si no faltasen:  a primera vista la expresión parece extraña; pero se en­
tiende en seguida si se toma por equivalente a ésta: “ si permaneciesen” , “ si se 
quedasen” o “ si no dejasen de estar presentes” .
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 1 3
broldo SnelHo, Ericio Puteano, Juan Gamillo Glorioso, Liberto Fro- 
mondo y el padre Cysato, exhalaciones del Sol, que son las que le 
forman las manchas, las cuales, arrojadas más allá de su atmósfera 
por alguna vehemente ebulición de las que refiere el padre Cristóbal 
Scheiner en su Rosa Ursina  y el padre Atanasio Kirchero en el Mundo  
subterráneo,  se encienden allí hasta que se resuelven y acaban. Y  si 
tampoco fuere esto, será lo que propone el padre Baltasar Téllez 
en su Filosofía  y es, que de los hálitos y evaporaciones de todas las 
errantes se hace un conglobado, que consume el fuego celeste según 
los otros autores. Y  siendo cualquiera de estas tres causas la que ori­
gina el cometa, ¿cómo puede ser éste infausto cuando antes sirve de 
medio para que, purificada la aura etérea, se derramen más puros 
sobre la Tierra los celestiales influjos?
17. Comprobación ilustre de esta aserción será lo que refieren 
varias historias, y es haber sucedido por algunos días no verse el Sol, 
ni otra estrella en el cielo, sin haber nubes que lo impidieran ; lo cual no 
sería por otra cosa, sino por los muchos vapores y hálitos celestes 
que, ocupando gran parte de la aura etérea, impedían el tránsito de 
los solares rayos. Advirtióse esto antes que se viera el cometa del año 
de 1652, según lo refiere Kirchero en su Itinerario extático  y Pedro 
Gassendo en sus Comentarios;  y yo me acuerdo, aunque entonces era 
de solos seis años, el que fue así ; y que de estas evaporaciones se for­
men los cometas, se prueba invictamente habiendo reconocido que, des­
pués de acabado el de 1664 y 1665, no se le observaron manchas algunas 
al Sol por muchos meses. Indicio de que en el incendio de uno y 
otro se consumieron cuantas se extendían por el expanso del cielo. 
Luego si los cometas, en esta opinión, sirven de que aquél se purifique, 
¿cómo pueden significar cosas infaustas, cuando es cierto que a ellos 
se les debe el que lleguen no viciadas a la Tierra las influencias eté­
reas? Afirmar lo contrario sería lo mismo que decir que una hoguera, 
en que se abrasasen cuantas cosas pudieran ser perniciosas a una 
ciudad, era fatal pronóstico de su ruina y causa de su perdición y de 
su estrago.
18. Pero prescindiendo ahora de la probabilidad de una y otra sen­
tencia, en una y otra reluce con singularidad la Providencia de Dios ; 
porque, así como fue conveniente que en el globo terráqueo hubiese no 
sólo plantas y árboles venenosos, sino víboras, sierpes, alacranes, escuer­
zos, dragones, basiliscos para que según la combinación de sus cualida­
des atrajesen a sí con violencia simpatètica los hálitos, expiraciones y 
efluvios venenosos y mortíferos de la tierra y cuerpos metálicos, no
1 4 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
sólo para que a ellos, según su naturaleza, sirviesen de alimento, sino 
para que no se difundiesen por el universo, con daño del resto de los 
vivientes (según doctamente lo discurre el padre Atanasio Kirchero en 
su Mundo subterráneo) ;  de la misma manera, era necesario que hubiese 
alguna cosa donde se juntasen y consumiesen los hálitos, vapores, ex­
piraciones y efluvios venenosos, que pasaron a la región del aire, o que 
exhalaron las estrellas allá en el cielo, que son de las que el cometa se 
forma, para que én él se abrasen y se consuman.
19. Y  aunque sean los cometas (como algunos los llaman) mons­
truos del cielo, no por eso se infiere el que sean por esta razón causa­
dores de las calamidades y muertes que les imputan; como tampoco 
lo son cuantos monstruos suelen admirarse entre los peces del mar, 
entre los animales de la tierra y aun en la especie humana (aunque 
más pretenda lo contrario Cornelio Gemma en su libro De Naturae  
Divinis Characterismis  “ ) : porque si es cosa digna de risa el que un 
monstruo, aunque nazca en la publicidad de una plaza, sea presagio 
de acabamientos de reinos y muertes de príncipes y mudanza de reli­
gión, ¿cómo no lo será también el que un cometa lo signifique, cuando 
en el origen de éste y de aquéllos puede militar una individua razón?
20. No ignoro las autoridades de poetas, astrólogos, filósofos y 
santos padres, que se pueden oponer a lo que tengo afirmado; y digo 
que no las ignoro, porque no hay quien no repita unas mismas en esta 
materia, con que no hay quien no las sepa de memoria por repetidas. 
Omítelas, digo, porque no quiero latines en lo que pretendo vulgar; 
pero responderé a los primeros que, como poetas, ponderaron la cosa 
más de lo que debieron, o que hablaron según las opiniones del vulgo. 
A  los segundos no tengo otra cosa que decirles, sino el que yo tam­
bién soy astrólogo y que sé muy bien cuál es el pie de que la astrologia 
cojea y cuáles los fundamentos débilísimos sobre que levantaron su 
fábrica. A los filósofos entiendo que no les haré agravio, si los pongo 
en el mismo coro que a los poetas. Pero llegando a los doctores sa­
grados y santos padres, me es fuerza venerar sus autoridades, por los 
motivos superiores que en sus palabras advierto; aunque no por 
eso dejaré de decir con toda seguridad, que ninguno pretendió asen­
tarlo por dogma filosófico; sino valerse de estas apariencias, como 
medios proporcionados para compungir los ánimos de los mortales y 
reducirlos al camino de la verdad. Quien lo dudare lea, entre otros 
muchos que pudiera citar, a Tertuliano, [Carta] Ad Escapulanv,
a San Agustín, De Civitate Dei.
* De los caracteres divinos de la naturaleza.
LIBRA ASTRONOMICA Y ITLOSOFICA 1 5
21. Pero, ¿qué es lo que estas autoridades nos dicen? Dicen que 
los cometas son causa o por lo menos señal de guerras, esterilidades, 
hambres, mortandades, pestilencias, mudanzas de religión, muertes de 
reyes y cuantas otras cosas pueden ser horrorosas y terribles en la natu­
raleza. Pero si no se murieran los príncipes, si no hubiera guerras 
y mortandades, si no se experimentaran hambres y pestilencias, sino 
sólo cuando se ven cometas en el cielo, no era despropósito el que a 
ellos se les atribuyesen estos efectos; pero siendo evidentísimo, en la 
vicisitud de los sucesos humanos y en la amplitud grande del mundo, 
el que no se pase año alguno sin que en alguna parte haya hambres, 
en otras guerras, y que en muchas falten y se mueran muchos poten­
tados, principes y reyes, y esto sin que se vea cometa a que atribuirlo:  
¿qué engaño es aseverar ser efecto suyo lo que entonces sucedió, 
porque siempre se ha experimentado lo proprio en casi todos los años?
22. Las guerras con que estos pasados se ha horrorizado la Euro­
pa; las pestes y hambres que ha llorado España, la rebelión y alza­
miento del Nuevo México, y cosas semejantes en otras provincias, de 
que aún no tenemos noticia, ¿qué cometa las denotó? Ninguno, porque 
ninguno se ha visto. Luego las que fueren consiguientes, tampoco las 
causará el cometa de ahora, aunque más autoridades se traigan para 
probarlo.
23. Ni sé yo por qué Tazón han de ser infaustos los cometas, 
cuando no hay daño que no sea compañero de alguna felicidad. Porque 
si causan peste y mueren muchos, para éstos será desgraciado, y feli­
císimo para los que quedan con vida, pues, siendo pocos, heredan lo 
que era de muchos; si significa guerras y es infeliz para los vencidos, 
quién duda que será feliz para los victoriosos; y si denotó la muerte 
de algún príncipe, para éste será lúgubre, pero alegre, fausto y propicio 
para quien le sucedió en el estado. Y  si en todas las cosas se advierte 
esta vicisitud, ¿por qué sólo se les han de atribuir los efectos tristes y 
no los regocijados, cuando milita una razón en unos y otros?
24. Confieso el que sería verdadera la opinión contraria a la mía, 
sí los cometas apareciesen fijos sobre una ciudad o región y allí sólo 
se experimentasen los efectos más horrorosos que les imputan; pero 
siendo sus movimientos tan varios — pues fuera del diurno con que 
dan vuelta al mundo," cada día varían notablemente sus latitudes
a Dan vuelta al mundo:  dentro del sistema Tolemaico, los cometas, como 
todos los demás astros, girarían en un día en torno a la Tierra. Sigüenza parece 
estar aún en la atmósfera de la concepción geocéntrica, aunque en varios lugares 
se entrevé que ya conoce y simpatiza, al menos indirectamente, con el sistema 
copernicano. (C fr.  número 307.)
1 6 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
y declinaciones, con que sojuzgan gran parte del globo terráqueo— , 
claro está que si fueran de su naturaleza dañosos, lo habían de ser 
para todas las partes donde fueran verticales: luego si no hay quien 
pueda decir que algún cometa ha sido infausto a todas las tierras que 
supeditó, infiérese que los malos sucesos que en algunas de estas 
partes habría, serían de los ordinarios y no causados del cometa, pues 
no fueron comunes, como lo fue éste en aquellas partes.
25. Instaráme alguno que si Dios los cría de nuevo, como otros 
sienten, necesariamente habrá de ser jiara denotar alguna cosa gi-ande; 
y aunque la respuesta más inmediata era preguntarle, que de dónde 
lo infería quien me replicaba, quiero concedérselo por ahora y junta­
mente preguntarle que ¿a quién le manifiesta Dios sus inescrutables 
secretos en la creación de un cometa? ¿Por ventura habrá alguno cjue 
afirme habérsele revelado que, cuando el cometa fuere oriental, se 
han de rebelar contra los príncipes sus vasallos, y si occidental, le han 
de mover la guerra los extranjeros?; y otros semejantes desatinos, por 
no llamarlos impiedades, que afirman antiguos y modernos astrólogos 
con tanta aseveración, como si Dios los hubiera llamado a consejo 
para manifestarles su voluntad y motivos.
26. Basta: porque no quiero exceder los límites de compendio, 
a que estreché este discurso, que promoveré y adelantaré, como tengo 
dicho, en obra mucho mayor, que prorrogándome Dios la vida perfi- 
cionaré muy en breve. Manifestaré entonces las observaciones exqui­
sitas que he hecho de este cometa, que (sin que en ello me engañe 
el amor proprio) no dudo serán aplaudidas y estimadas de aquellos 
grandes matemáticos de la Europa, que las entenderán porque las sa­
ben hacer: a quienes desde luego aseguro que de esta Septentrional 
América Plspañola no tendrán más obsei'vaciones que las mías.
27. Pero por no dejar de mencionar algo de este cometa, digo 
que su formación o aparecimiento fue casi entre las estrellas del Cráter 
y pies del León, pasando de allí a la mano izquierda de la Virgen, 
cerca de cuya espiga fue la vez primera que yo le vide; desde allí 
le atravesó el resto del cuerpo } '•  se entró por entre el fiel de las balanzas 
de Libra, a cortar el brazo derecho de Escorpión, los muslos y la 
serpiente de Ofiuco; y entrándose en la Vía Láctea cobró tanta pu­
janza, que la cauda que antes se había observado de solos 10° se 
extendió a 65°, como observé a 30 de diciembre de 1680. Prosiguió 
por [la] imagen de Antinoo o Ganimedes, por debajo del Delfín,
i' Que .mt’cditó:  que tuvo bajo .sus pies; sobre los que pasó.
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 17
por el hocico del Equiculo o Caballo Menor, por los pechos del Pegaso 
y de allí a la cabeza de Andrómeda, y se acabará al salir de esta 
constelación, entre el Triángulo y la cabeza de Medusa. Su movimiento 
ha sido directo, primero muy veloz, de casi 6° ; después ha corrido 
cada día proporcionalmente hasta 4°, y al fin andará menos. La cauda 
siempre ha estado opuesta al Sol, como es ordinario, aunque sus extre­
midades no han sido rectas, sino arqueadas en forma de palma. Fd canto 
superior se ha observado limpio y no así el inferior, que ha estado 
como las extremidades de la clin de un caballo: por donde este cometa 
se denomina Hipeo.  De los signos ha andado el de Virgo, Libra, Es­
corpión, .Sagitario, Capricorno, * Acuario, Piscos, Aries y acabará en 
Tauro; y aunque su declinación fue meridional al principio, cortó 
después la equinoccial al salir de la imagen de Ganimedes y pasó sobre 
nuestras cabezas el martes 7 de enero de este año de 1681, y su creci­
miento fue estando en Capricorno, signo predominante de esta Nueva 
España.
“ Capricorno  en la edición original, en este lugar ; la forma coexiste con 
Capricornio.  Probablemente el editor, Sebastián de Guzmán, respeta la dualidad 
de grafías, tomando en cuenta que el párrafo pertenece al Manif\c.<:to,  edición 
anterior a la Libra,  y más popular.
RXPÓNENSK LAS RESPUESTAS DEL PADRE KINO 
EN SU EXPOSICIÓN ASTRONÓMICA  
Y SE LP:S h a c e  INSTANCIA]
\Notida de la  P'^xposición astronómica]
28. liste es el contexto de mi escrito publicado a 13 de enero de 
este año de 1681, cuyas breves cláusulas motivaron en los doctos 
aprecio, en los ignorantes risa y en los presumidos objeciones; y como 
lo primero no había de ensoberbecerme, porque no era justo, tampoco 
nada de lo segundo me hiciera fuerza, porque siempre he tenido en la 
memoria el “ nunca quise complacer al vulgo” , que dijo Séneca, si 
no viera que pasaban a los moldes los manu-escritos con que me provo­
caban sus autores a la palestra, siendo entre todos el primero que tocó 
al arma“ don Martín de la Torre, caballero flamenco, que perseguido 
de adversa fortuna, y no [estando] en la esfera que cpiizás ha ocupado 
y en c(ue debía mantenerse por su nobleza y prendas, se halla hoy en 
el puerto de San Francisco de Campeche, el cual escribió un tratado 
breve que intituló así: Manifiesto cristiano en favor de los cometas  
mantenidos en su natural significación,  al cual si no me engaña mi 
proprio amor, respondí bastantemente en otro, que intitulé; Belero-  
fonte matemático contra la quimera astrológica de,  etc. Fue el segundo 
el doctor Josef de Escobar Salmerón y Castro, médico y catedrático de 
anatomía y cirugía en esta Real Universidad, imprimiendo un Discurso  
cometológico y relación del nuevo cometa,  etc., a quien jamás pienso 
responder, por no ser digno de ello su extraordinario escrito y la es­
pantosa proposición de haberse formado este cometa de lo exhalable 
de cuerpos difuntos y del sudor humano. Es el tercero el muy reve­
rendo padre Eusebio Francisco Kino, de la Compañía de Jesús, a quien 
pretendo gustosamente satisfacer y cuyas aserciones tengo intento de 
examinar en la presente Libra]  y para ello me parece dar alguna
» A t arma:  es la forma antigua de la moderna expresión “alarma” ; es 
decir, “a las armas” .
;> o CARLOS D i: S IG U E N Z A  Y  GONGORA
noticia de su Exposición astronómica del cometa que el año de 1680,  
por los meses de noviembre y diciembre, y este año de 1681 por los  
meses de enero y febrero, se ha visto en todo el mundo y, le ha observado  
en la ciudad de Cádie el padre Eusebia Francisco Kino, de la Com­
pañía de Jesús.  Con licencia. En México, por Francisco Rodríguez 
Luperzio, 1681. "
29. Dividióla en capítulos el reverendo padre, y en el i explica de 
qué linaje de criaturas sea el cometa y cuántas las diferencias de su 
peregrino ser, asentando que algunos son elementares y otros celestes. 
En el II dice no haber sido dos, sino uno solo el cometa, porque, des­
pués de haber hecho conjunción con el Sol, pasó de matutino a vesper­
tino, como sucede en la Luna; y también dice que duró poco más de 
cien días, infiriendo el que esto se le debió a su corpulencia, porque en 
otros que la tuvieron grande se les observó también grande la dura­
ción. En el iri, después de asentar cuál sea en los planetas movimiento 
rápido y natural, dice que este cometa tuvo los proprios, siendo el suyo 
natural tres o cuatro y tal vez cinco grados en cada día, dejándose 
atrás los signos de Virgo, Libra, Escorpión, Sagitario, Capricorno, 
Acuario, Pisces, Aries y pasando por la constelación de Antinoo, cola 
del Delfín, cabeza del Equículo, pecho del Pegaso, cabeza de Andró­
meda, etc., y promete que expresará por menudo este movimiento en 
su capítulo VI. En el iv explica qué sea lugar verdadero y aparente, 
para de ello deducir lo que es paralaxis.
30. En el v propone dos modos para saber esta paralaxis, y por 
el consiguiente la distancia a la Tierra de algún cometa, y refiere la 
observación que de él hizo en Cádiz a 18 de enero. En el vi afirma 
no haber sido este cometa elementar, sino celeste, probando con cuatro 
nuevos argumentos la exorbitante distancia que había de nosotros a él, 
y cumple lo que .prometió en el capítulo iv. En el vii compara este 
cometa con el que, por los años de 1664 y 1665, se vio en el cielo. 
En el VIII pondera su corpulencia y reduce a leguas la longitud de su 
cauda. En el ix filosofa de su atmósfera, de la formación de la cauda, 
de su perseverancia, variación y fenecimiento. En el x propone tratar 
lo que pronostica, y para ello refiere, primero, mis opiniones reducidas a 
cinco argumentos y los impugna; después la suya y con seis funda-
Actualmente no es mencionada por nin.i^ún bibliógrafo como existente 
en alguna biblioteca de México. Resultaría de gran intcré.s conocerla, a pesar 
de que a través de la Libra  se posee lo esencial o suficiente para juzgarla. 
1 , T. AÍKmxA la vio (para su Tmprenín r> i Mr.riro')  en el Museo Británico.
LIBRA ASTRONÓMICA Y FILOSÓFICA 2 1
inentos la fortalece; y haciendo la pronosticación prometida y diciendo 
que confirma con autoridad de varones gravísimos lo que ha dicho, 
concluyó su obra. Este capítulo ha de ser el principalísimo campo en 
que batallemos, y pues es fuerza el que así sea, por lo que a ello me 
obliga, manos a la obra y ayude la razón a quien la tuviere. Subdi- 
\  idiolo en párrafos el reverendo padre y, poniendo este título al primero 
{Fundamentos de la opinión que dice que los cometas no indican mal  
alguno futuro),  prosigue así:
Argumento primero contra la fatalidad de ¡os cometas
31. “ Los fundamentos de esta primera opinión {que defiende no  
ser los cometas causa de los infortunios y fatalidades que les atribuyen)  
pueden ser: primero, que en toda la Sagrada escritura,  ni en lugar 
alguno de ella se hace expresa mención de los cometas, aunque sólo 
en el libro del Santo Job se expone el erario“ y como público depósito 
de toda la naturaleza; luego no hay para qué (dicen los aferrados 
con este extranjero parecer), ni por qué nosotros hagamos más caso 
de ellos, o los estimemos en más que los tuvo la Nueva y antigua  
sagrada historia y  narración de ambos Testamentos.”
32. No tengo tan poco concepto de lo que sé, que para despojar 
a los cometas del imperio que tienen sobre los corazones tímidos de 
los hombres, me valiese de tan ineficaz argumento como el presente; 
y así, no sólo no lo reconozco por mío, pero me espanto de que haya 
habido a quien se le ofrezca semejante absurdo. Porque de él se 
siguiera que no debiéramos temer a una pieza de artillería, porque 
no la menciona la Escritura sagrada.  Y  como quiera que nadie se 
pondrá delante de esta máquina feral cuando se le da fuego, aunque 
no se halle su nombre en los sagrados libros, de la misma manera 
el cometa, si fuera funesto, siempre lo había de ser, aunque en ellos 
no se leyese su nombre, como también no se lee el de otras muchas 
cosas que subsisten desde el principio del mundo. Aunque ésta era 
bastante respuesta para la ninguna eficacia de este primer argumento, 
veamos qué se puede responder a lo que le objeciona el reverendo 
padre.
“ Erario:  sentido figurado, un tanto extraño. Quizá pueda entenderse 
también como: “acervo”  o “conjunto” .
* >  Extranjero ; extraño, raro.
22 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
Respuesta primera del reverendo padre al argumento primero
33. “ Al primer argumento, fundado en el poco caso que de los 
cometas hacen una y otra Sagrada escritura,  pues ninguna los men­
ciona, y consiguientemente no hay para qué tenerlos en tanta estima­
ción que nos deban el miedo, se responde, lo primero, que como consta 
del tratado, por titulo Cometología  o Juicio de los cometas,  que sacó 
a luz un docto profesor de matemáticas en la Bredense Academia, 
el vocablo hebreo mazaroth  significa cometa; luego no está este linaje 
de criatura tan ajeno de la memoria sagrada, que no se acordase de él 
cuando vino a sazón el que dictó las Escrituras.”
Instancia a la respuesta primera
34. Confieso que por falta de maestros que en mis tiernos años
me la enseñasen, ignoro la lengua hebrea; pero sabiendo revolver los 
libros de los escrituristas y habiendo tantos léxicos de ella, ninguno 
me engañará, aunque entre el docto profesor de matemáticas de la 
Bredense Academia; y así, digo que esta palabra mazaroth  sólo se halla 
en Jo'b:*'^  “ ¿Acaso harás salir el Lucero a su debido tiempo y harás 
levantarse al Véspero sobre los hijos de la Tierra?” , la cual los Setenta 
dejaron en su mismo sonido hebraico diciendo: “ ¿O  manifestarás el 
mazaroth  a su debido tiempo Pero que en la prolación y escritura 
de ella haya algún yerro, entre otros muchos intérpretes, lo dice el 
padre Luis Ballestee en su Hierologia:  “ Porque mazal  significa
estrella, de aquí mazaloth:  en efecto, la letra resch  en este lugar de 
Job está puesta en vez de lamed {y por eso se lee ‘mazaroth’ ) ,  pues 
fácilmente se intercambian estas letras, de tal manera que el sentido 
es: ¿Acaso con tu poder harás salir las estrellas a su debido tiempo?” 
Luego el proprio y legítimo significado de esta palabra, no es cometa 
en particular, sino estrella en común, atendiendo a las del Zodíaco o a 
las planetarias, ®  y consiguientemente erró en su traducción el profesor 
bredense.
35. Si no me dilatara, refiriera aquí diversas interpretaciones que 
dan a este lugar varios doctores; pero no puedo omitir la autoridad 
de Valentino Schindlero, que hablando de la raíz hebrea mazal,  dice 
así en su Pentaglotto,  [sobre] Job, 38:  “ ¿Acaso harás salir a los 
mazaroth  — ^planetas—  a su debido tiempo? Los Setenta: mazovroth;
« Phinetaria.í  (estrellas) : es decir, los planetas.
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 2 3
de ahí Suidas; mazovroth,  los signos del Zodíaco o el Can celeste; los 
rabinos : mazaloth,  los doce signos del Zodíaco ; galggal hammaza-  
loth,'^  la esfera de los signos, el Zodíaco” ; y lo mismo Edmundo 
Castello en su Heptaglotto.  Y  cuando se quiera decir que en el lugar 
de Job no hay permutación de letras y que no se ha de leer mazaloth  
sino mazaroth,  nosotros los españoles que por haber admitido el Con­
cilio Tridentino es nuestra Escritura  canónica la versión vulgata  de 
San Jerónimo, debemos decir que mazaroth  significa, no cometa, como 
quiere el profesor bredense, sino el planeta Venus, como aquí traduce 
V  confirma en sus comentarios el Doctor Máximo.
Respuesta segunda del reverendo padre
36. Reducidas a compendio fidelísimamente, las palabras del reve­
rendo padre dicen así : “ Respóndese, lo segundo, con el padre Andrés 
Waybel en el Juicio matemático del cometa del año de 1677,  que si 
Dios comunicase a alguno el espíritu de penetrar las profecías de Daniel, 
libro del Apocalipsis  y otras escripturas enigmáticas como misteriosas, 
fácilmente entendiera, así de las visiones, señales y apariencias celestes, 
como de otras racionales conjeturas, por qué dijeron los antiguos: ‘Al 
cometa que cambia en la Tierra los reinos.’ ■ * * ’ Por qué Virgilio: ‘Ni 
brillaron tantas veces los terribles cometas.’ Por qué Tibulo: ‘Cometa, 
malos augurios de guerra.’ Por  qué Silio Itálico; ‘Con .su  cabellera, 
como algo flamígero, espanta el cometa a los fieros reinos.’ Por qué di­
jo el que compuso aquel versículo griego, de tan inmcmoralde antigüedad 
que si todos le repiten a todos se les esconde el nombre de su autor 
y la estación de su siglo: ‘No hay cometa alguno que no traiga mal’, “” 
que el latino comunicó a sus musas en éste no más elegante, que repe­
tido heroico; ‘¡Ay!  Nunca íue visto un cometa sin seguro desastre.’ '’ ’’
Y  el castellano participó a su lengua y a su metro en el que se sigue :
Nunca vio el orbe estrella pasajera, 
que no fuese de estrados mensajera.
Y finalmente por qué y con cuánta razón el universal y público sentir 
de los mortales, altos y bajos, nobles y plebeyos, doctos e idiotas, haya 
tenido siempre a los cometas en la funesta reputación que merecen.”
“ La palabra galggal  es la que en hebreo significa círculo  o esfera.
* ’ San Jerónimo, máximo intérprete de las Escrituras.
Este de parece tener el sentido latino “por, en virtud de, según” .  Lo 
mismo cuando se repite en el número 37.
2 4 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
Instancia a la respuesta segunda
37. Notable fuerza me hace que el padre Andrés Waybel, de 
quien no dudo el que será doctísimo, haya dicho absurdo tan grande 
como el que aquí se refiere. Alegrárame tener su obra para ver si con­
viene con ella lo que se dice: porque afirmar que si a alguno le comu­
nicara Dios el espíritu de penetrar las profecías y enigmas misteriosos 
de la Escritura,  entendiera de las visiones, señales, apariencias celestes 
y otras racionales conjeturas, la razón o el por qué dijeron los poetas 
gentiles lo que refiere, ¿qué otra cosa es sino darles a los profanos 
autores la misma autoridad que a los sagrados oráculos? Porque si 
para que se entiendan aquéllos es necesario que de éstos se nos revele 
la inteligencia, ¿quién no ve que será por haber entre unos y otros 
mutua coligancia y similitud, lo cual es impiedad digna no de despre­
cio, sino de censura teológica?; y si gravísimos autores tienen por 
inconveniente el que con las divinas se mezclen las letras profanas, 
¿qué dirían de semejante aserción? Pues aún es mucho más notable 
lo que se puede deducir de ella, y es que, a ser verdadero lo que el 
reverendo padre afirma, debiéramos creer que le merecieron más a 
Dios los poetas gentiles, que nosotros los católicos, cuando fuera sin 
duda, que a ellos les reveló los misterios y enigmas de la Escritura:  
pues de la inteligencia de ésta depende la de sus dichos, que como 
peritísimos, por iluminados en aquélla, profirieron, comprendiendo en 
ellos la ciencia y cierto conocimiento de lo que denotan las aparien­
cias celestes.
38. Ni debe ser oído el reverendo padre, aunque diga haber afir­
mado lo antecedente fundado en el lugar común de Tertuliano en el 
Apologeticus:  “ ¿Cuál de los poetas, cuál de los sofistas hay que abso­
lutamente no haya bebido de la fuente de los profetas ?” Lo primero, 
porque ni en los profetas, ni en toda la Sagrada escritura,  pudieron 
leer el que los cometas son pronóstico de lamentables sucesos, supuesto 
que no se contiene cosa concerniente a esto en los canónicos libros. 
Lo segundo, porque nosotros los católicos, poseedores del conocimiento 
de las verdades eternas y privilegiados de Dios muchísimo más sin 
comparación que los poetas gentiles, leemos las Escrituras  divinas y 
no por eso comprendemos los misterios recónditos que hay en ellas, ni 
las cosas que se retiran de nosotros otro tanto cuanto se alejan los 
cielos, cuyo perfecto conocimiento (según lo de la divina Sabiduría:
“ Mas lo que sucede en los cielos, ¿quién lo investigará, si tú no le 
das la sabiduría y envías tu Santo Espíritu desde lo más alto?” ) sólo 
lo tendrá aquel a quien fuere servido de revelárselo la Sabiduría in­
creada. A lo último de la respuesta, digo que en el contexto de este 
mi escrito se hallará no ser absolutamente cierto lo que allí se dice, 
cuando se vea que para comprobar mi opinión citaré varios autores, 
no idiotas,  ni bajos,  ni plebeyos,  sino muy altos,  muy nobles,  muy doctos.LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 23
Respuesta tercera del reverendo padre
39. “ Respóndese, lo tercero, que aunque en su primera edad o 
como juventud careció, como es muy probable, de estos deliquios y 
efectos de desmayo, cuales son los cometas, después empero, con el 
proceder del tiempo, descaeciendo de su primer vigor y lustre, abundó 
de estas celestes superfluidades, como al presente vemos que abunda; y 
como reducido a más debilidad por fuerza de más años, perdiendo 
poco a poco su antiguo vigor, muestra señas y aun argumentos de la 
falta de aquel su primitivo, juvenil y más puro aliento en la abun­
dancia de sus desmayos. Así al cuerpo juvenil comúnmente le asiste 
más puro temperamento que al anciano, y así no hay que admirar que 
aliora experimentemos, así en el cielo como debajo de la Luna, más 
mudanzas originadas de más frecuentes naturales defectos o corrup­
ciones de las cosas que se experimentaban antiguamente.
40. “ Y  de verdad por eso antiguamente era la edad de los hom­
bres más prolongada que la de ahora, porque la naturaleza, que entonces 
estaba en su mayor lozanía, ahora va más y más cada día descaeciendo. 
Como también es muy probable, y para mí probabilísimo, que cuanto 
más fuere entrando en días el orbe, tanto más breve será la vida de 
los mortales; y por consiguiente, tengo para mí (aunque no con aquella 
certeza que sólo Dios y a quien se lo revelare sabe) que cuanto más 
se fuere acercando el mundo a su decisión“ y acabamiento, tanto 
más frecuentes en número cometas y mayores en la cantidad de su 
luz admirará la posteridad y experimentarán los que después de nos­
otros vivieren, como recíprocamente de que en nuestros tiempos y los 
convecinos a nuestra edad de años, no pocos acá, haya habido tantos, 
tan generales y repetidos cometas, se refuerza la no leve conjetura
“ Decisión  (en el sentido etimológico dsl verbo deciderc:  c:ter. morir) ; 
muerte, fin, término.
26 CAUl-OS DE SIGUENZA Y GONGORA
y argumento de que ya el mundo va caminando a largos pasos al 
término de su decisión y fallecimiento, y aun es opinión de muchos 
que cuando más se extenderá la duración del mundo a tres siglos 
sobre los va vividos, etc.”
Instancia a la respuesta tercera
41. Si hoy se hallara con vida algún hijo de Adán, o por lo 
menos del .patriarca Noé, pudiera ser el juez árbitro, que decidiera 
este punto; pero no habiéndolo, quisiera preguntarle al reverendo pa­
dre ¿cuál es el fundamento que tiene para que le creamos la debilidad 
que al universo atribuye? ¿Las autoridades de los doctores? No con­
vencen, si les faltan a sus razones las congruencias. ¿La analogía que 
hay entre el mundo grande, que es aquél, y el hombre, cpie es el que 
en sí lo epiloga?; en proferirlo tan absolutamente no dice bien. Lo pri­
mero, porque esta analogía o semejanza no ha de ser tan material como 
pretenden algunos, sino como la explica elegantísimamente el padre 
Kirchero en su Itinerario extático  ; “ Dios proveyó otro mundo inte­
lectual, constituido en la mente humana, en el que está escondido todo 
el racional fulgor y espiritual emanación ; en el cual también acumuló, 
a manera de epítome del mundo insensible, los grados de todos los 
seres del universo, mediante los cuales la mente humana, no inferior 
ya al mundo de todas las cosas, plena de fecundidad intelectual e 
impregnada de todas las especies, se extiende a la otra región del mundo 
intelectual, y en tal forma c| u e llega a ser universal tanto por el alma 
como por el cuerpo, etc.”
42. Lo otro, porque si hubiéramos de atender a la apariencia física 
externa, estructura orgánica y observaciones anatómicas, ¿qué me da­
rán de similitud o analogía entre el megacosmo,  que es el universo, y 
el hombre, que es [el] microco.smo,  que no lo dé yo (abstrayendo sólo 
de la racionalidad) entre aquél y cualquier animal? ¿En cuál de ellos 
no se halla semejanza de la región etérea y sublunar, de los siete pla­
netas, de los cuatro elementos, de las partes del mundo, del mar Medi­
terráneo, del océano, de los cuerpos metálicos y minerales, de los 
espíritus balsámicos, salnitrosos y mercuriales, de los meteoros, y de 
qué no ? “ Luego no es todo esto lo que compone la precisa analogia 
entre el universo y el hombre, sino lo que de Kirchero he mencionado, 
con que no porque a un hombre con la vejez se le debiliten las fuerzas,
“ Este pasaje no j)uede entenderse sino en sentido irónico, aun cuando el 
período anterior parecería indicar lo contrario. ¿O .será que el no del principio 
( “en cuál de ellos nn se halla . . .” ) es una errata?
I.tB R A  A S T R O N O M IC A  Y F IL O S O F IC A
le abunden los humores, se le enturbie la vista, se ha de decir que lo 
mismo se advierte en el mundo y que, por su senectud y pocas fuerzas, 
abunda de las celestes superfluidades de que se forma el cometa.
43. Presuponiendo como verdad indefectible lo que discretísima- 
mente dijo Salomón en su Eclesiastés  “ No digas: ¿cuál piensas que 
es la causa de que los tiempos anteriores fueron mejores de lo que ahora 
son?, porque es necia una pregunta de este género” , no puedo dejar 
de insertar aquí lo que a propósito de esto dijo Pedro Gassendo, refi­
riendo las opiniones de Epicuro en su Syntagma Physicum:  “ Debe 
declararse ciertamente epte las razones de acatél, deducidas de la vejez 
misma del mundo, no convencen absolutamente de que el desastre final 
esté a las puertas; porque ésta es una antigua cpieja popular y de los 
poetas: que nosotros llegamos ya a la edad del hierro, ciue los hijos 
nacen peores que sus padres, y sesenta cosas de este género, que fueron 
dichas y observadas igualmente en otros tiempos, mientras el mundo, 
sin embargo, parece permanecer el mismo; pues aun cuando varíen 
las circunstancias particulares de las cosas, no obstante, el aspecto ge­
neral de ellas es siempre el mismo.” Y  no menos bien, confirmando 
esto último con la autoridad de Columella, escribió Cornelio Gemma en 
su Cosinocritices:  “ Justamente se lanza Columella contra aquellos que 
piensan que el suelo, fatigado y agotado por la excesiva fertilidad 
del tiempo anterior, no puede suministrar con la primitiva abundancia 
alimentos a los mortales, y que la naturaleza del clima y estado del 
cielo se cambian debido a la prolongada posición.”
44. Sóbrales la razón, sin duda, a los cpie esto dicen, porque los 
mármoles que ahora se labran, t;m sólidos son como los que sirvieron 
para los edificios y estatuas, que con más de dos mil años de edad 
c’iven entre nosotros; el oro, plata cobre de entonces, que se conserva 
en monedas, como el de ahora es; las maderas lo mismo, los quilates 
de las .piedras, las cualidades de las yerbas, la virtud de las aguas, 
la eficacia de los venenos, la simetría y jiroporción de los animales, la 
corta vida de la efémera, la prolija de los ciei'vos, el no llover en 
Egipto, la fecundidad de unas tierras como Palestina, la esterilidad 
de otras como la Arabia Deserta, etc., de la mi.sma manera (|ue en este 
tiempo se experimenta, fueron entonces, como fácilmente pudiera con­
vencerlo con lo que ahora se lee en Dio.scórides, Varrón, Columella, 
Plinio, Solino, I'diano, Vitruvio, y aun en los libros sagrados, con cpie 
habiéndose de acabar el mundo (lo cual creemos los católicos como 
dogma, que es dt: fe, contenido en varios lugares de la Sagrada escri­
tura),  claro está cpie no ha de ser jiorque se vaya extenuando el vigor
28 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
de la naturaleza, según fueren más prolijos los años de su duración, 
sino porque así lo tiene decretado la divina Sabiduría, la cual lo eje­
cutará cuando fuere su voluntad, sin atarse a estas analogías fan­
tásticas.
45. Ni de la corta edad de los hombres comparada con la prolija 
de nuestros primeros padres, se puede hacer inducción para establecer 
la debilidad del universo o afirmar el que aquélla será más breve en 
los tiempos futuros. Lo primero, porque juzgo muy cierto lo que Rabbi 
Levi, citado de Genebrardo en su Cronología sacra  (según leo en la 
Filosofía natural  de Georgio Hornio),®* dice tratando este mismo punto 
y es, que esto “ era obra de la Providencia, no de la naturaleza” . Y  en 
que dijo muy bien, por muchas razones, que por no dilatarme no 
expreso aquí. Lo segundo, porque leyendo a Libavio en las Vidcts de  
los sofistas,  a Diógenes Laercio en las de los filósofos,  se advertirá 
que unos y otros vivieron lo que regularmente se vive ahora, y lo mismo 
se colige de los libros historiales de la Sagrada escritura,  como son 
los de los Macabeos, Esdras, Paralipómenon  y Los reyes;  y habiendo 
dicho el santo profeta David más ha de 2700 años: “ Los días de 
nuestros años en ellos, setenta años son. Mas si en los vigorosos, ochenta 
años ; y más su trabajo y dolor” , es como si ahora lo hubiera profe­
rido, pues advertimos lo proprio. Luego si en el discurso de más de 
2700 años ha sido regularmente una misma edad la que viven los hom­
bres, síguese que de ella no se puede formar argumento, que pruebe 
la debilidad del mundo, causa potísima de los cometas en aserción del 
autor.
46. Quisiera preguntarle al reverendo padre si en el tiempo que 
precedió al diluvio hubo pestes, hambres, esterilidades, terremotos, inun­
daciones, incendios, robos, guerras, mudanzas de religión, pérdidas de 
las monarquías, asolamiento de reinos y de ciudades, muertes de prín­
cipes. Diráme que sí, así porque no hay razón para afirmar lo contra­
rio, pues bastantemente se infiere de lo que siempre se ha observado 
en el universo y del proceder pecaminoso y disoluto de aquellos hom­
bres, como porque algo de esto se contiene en el Libro de Enoc  y otras 
antiquísimas historias arábigas, hebreas, Samaritanas y egipcias, que 
refiere el padre Atanasio Kirchero en varios libros suyos, como son 
el De Peste, Arca de Noé, Edipo Egipciaco  y Obelisco Panfilio.
47. Está bien. Luego en este tiempo, o hubo cometas o no los 
hubo. Si los hubo, síguese que las razones que da de la robustez del 
mundo para que entonces no los hubiese, es insuficiente y de ninguna 
eficacia; si no los hubo, y el mundo careció de ellos, luego habiendo
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 2 9
habido malísimos sucesos sin cometa previo que los denunciase, será 
porque no tienen entre sí dependencia o conexión alguna : y si el mundo 
vivió por lo menos 1656 años con infortunios y sin cometas, ¿por qué 
a los que se manifiestan en los presentes se les ha de querer atribuir 
lo que sin ellos sucede?
48. Querer decir que en este siglo se han aparecido muchos más 
cometas que en los pasados, es incurrir en lo que el vulgo ignorante, 
que juzga el que ahora suceden más eclipses que en lo pretérito, lo 
cual es imposible, si desde que Dios crió el mundo hasta ahora es cons­
tante el que no ha habido mudanza en el movimiento, apogeo y excen­
tricidad del Sol, oblicuidad de la eclíptica y latitud de la Luna ; ^  de 
que se infiere, que de la misma manera que ahora es, sucedió entonces ; 
con que la inmediata respuesta a su aserción es, que como los modernos 
han tenido más cuidado que los antiguos en calcular los eclipses, tam­
bién lo han tenido en observar los cometas, acerca de que se puede 
ver a David Origano en la prefación al tomo ii de las Efemérides.  Y  si 
el reverendo padre hubiera leído la Historia comètica  de Juan Pre­
torio, que trae el padre Ricciolo en su Almagesto,  viera que desde 
el año de 1500 hasta el de 1600, se han observado treinta y cuatro 
cometas, y desde el de 1600 al presente de 1681, sólo se han visto doce 
o a lo más trece ; y con esto no pronunciara el que mientras más edad 
tuviere el mundo han de ser los cometas más repetidos. Si responde 
que lo dijo como predicador por compungir a los hombres, alábole, co­
mo es justo, su piadosísimo intento y sólo le digo lo que casi a este 
propósito dejó escrito el padre Ricciolo en su Almagesto  : “ Cuídense, 
pues, los predicadores de no excitar al vulgo al terror y a las lágrimas 
con vanos argumentos, provocando la burla de sí mismos ante los 
doctos.”
49. En lo que toca a los tres siglos que le faltan al mundo para 
llegar a su decisión y fallecimiento, bien sé que hay autores que asi 
lo escriben y no ignoro que su fundamento son unas flaquísimas razo­
nes de congruencia, tomadas de los judíos antiguos, que se pueden ver 
en Malvenda en el libro i [del] De Antichristo;  en Georgio Véneto en 
[su] Harmonia Mundi;  en Galatino en el libro ix [del] De Arcanis;  
las cuales se quieren corroborar con la profecía de no sé qué Elias,
“ Quizá pueda decirse que en estas afirmaciones Sigücnza va con la van­
guardia de la astronomía de la época, pues (prescindiendo de lo que él piense 
acerca de la creación del mundo, que no es la idea vulgar de los_ 4,000 años 
antes de Cristo) astrónomos modernos sostienen que el a.specto, posición y movi­
miento del sistema solar con relación a las estrellas y nebulosas, para ser modi­
ficados sensiblemente, nc-cesitarian un periodo de 30 a 50 mil años.
.^ 0 C  ARLO S DK SIC.UJCKZA Y  GONGOKA
referida de Juan Pico Mirandulano en su Hcptaplo,  con las siguientes 
palabras; “ Dijeron los hijos o discípulos de Elias: seis mil años tendrá 
el mundo: dos mil, vacio; dos mil, la ley; dos mil, los dias del Mesias.’’ 
Pero de esta opinión dice el ya citado Malvenda:®® “ Si apodictica- 
mente se afirma así, que el mundo durará sólo seis mil años, demos­
trando individual y particularmente que dos mil son de vacío, dos mil 
de la ley, dos mil de los días del Mesías, sin ninguna duda la aserción 
es falsísima y del todo intolerable (reservamos, como es proprio, una 
censura más grave al Sagrado Tribunal de la Iglesia), puesto que, etc." 
Pero si expresamente dijo Cristo Nuestro Señor por San Mateo  
“ Mas sobre aquel día y hora, nadie sabe, ni los ángeles de los cielos, 
sino sólo el Padre", ;qué presunción es la de los hombres en ([uerer 
afirmar lo que aun ignoran los ángeles? Finalmente, andar con estas 
conjeturas y computaciones no debe de ser muy seguro, cuando en el 
i'dtimo Concilio Lateranense  ® *  ha)' este edicto: “ Y  mandamos a todos 
los que desempeñan este cargo de predicar y a quienes en el futuro 
lo desempeñen, que de ninguna manera se atrevan a declarar o a ase­
gurar, ni el tiempo prefijado de los males futuros, o la venida del 
Anticristo, o el determinado día del Juicio, pues la Verdad dice: ‘No 
nos pertenece a nosotros saber los tiempos o momentos’.”
50. Por no dilatarme en decir más, juzgo que a los de la opinión 
de los seis mil años de Elias, que refiere el reverendo padre, les ha 
de suceder lo que a los que ases-eraron lo mismo en diversos períodos de 
tiempo y a quienes el mismo tiempo ha convencido de falsos, porque 
Quinto Julio Hilarión afirmó se acabaría el mundo el año de 470; 
I^ctancio Firmiano el de 516; Fluencio Florentino el de 1105; Joaquín 
Abad el de 1260; Amoldo de Villa Nueva el de 1326; Nausea el de 
1524; Francisco Mileto el de 1530; Juan Parisiense el de 1560; Juan 
de Regiomonte el de 1588; Maniera Bruschio el de 1589 y que si 
entonces no, sería con evidencia el de 1643; lo mismo dijeron que será 
el cardenal Gusano y fray Antonio de Rheyta el año de 1700; el cardenal 
Pedro de Alíaco el de 1789: Cardano y Nacíante el de 1800 y Juan 
Pico Mirandulano el de 1994. Y si debemos seguir el cómputo de los 
Setenta Intérpretes, que desde el principio del mundo al diluvio cuentan 
más de 2250 años (el cual siguen, no .sólo gravísimos padres griegos 
y latinos, sino las Iglesias Constantinopolitana, Alejandrina y, lo que 
es más, la Romana en el Martirologio  al día 25 de diciembre, donde 
dice que el nacimiento de Jesucristo fue “ el año de la creación del 
mundo cinco mil ciento noventa y nueve” , ® ®  y se les juntan 1681, serán 
los que hoy-tiene de edad el mundo 6880. Véase qué tal salió la profecia 
del talmudista Elias y cuán bien defienden esto los (|ue lo siguen.
L IB R A  A S T R O N O M IC A  Y F IL O SO F IC A 31
Argumento segundo y tercero contra la fatalidad de los cometas
51. “ El segundo fundamento, que muchas grandiosas personas, 
como príncipes, reyes, emperadores, etc., pagaron con la vida el feudo 
de la mortalidad, sin que por esto algún cometa ha)'a presagiado o ante­
dicho su muerte ; y así, aunque como refiere el padre Juan Baptista 
Kicciolo, en el precedente siglo, es a saber, desde el año de Cristo de 
1500 hasta el principio del siglo presente de 1600, se han visto en 
Europa veinte cometas ; con todo eso, no solamente veinte supremas 
cabezas del orbe, sino muchas más en número se inclinaron a la muerte. 
Porque en el referido siglo faltaron de entre los mortales diez y siete 
pontífices, cuatro Césares o reyes de romanos, tres reyes de España, 
fuera de Carlos V, juntamente emperador, seis rer^es de Francia y cinco 
duques de Moravia o emperadores del mahometano Oriente, y de nin­
guna suerte correspondió cada infausto cometa a cada muerte de estas 
supremas dominaciones del mundo.
52. “ El tercer fundamento es que, aconteciendo con frecuencia 
muertes, desgracias, infortunios y infelices sucesos de muchos gran­
des príncipes, es fácil atribuir al cometa más o menos encontradizo 
con aquel suceso o muerte, el fatal anuncio : de donde se ve que no 
es tanta la correspondencia, unión o consecuencia de la muerte de 
los príncipes y sucesos lamentables de los cometas.”
53. Son palabras formales del reverendo padre en su Exposición  
astronómica,  y el argumento, aunque no con mis razones, ni con la 
subdivisión que de él hace, lo reconozco por mío en el Manifiesto filo­
sófico ;  y por no mía la corroboración que se le quiere dar con la 
advertencia del padre Ricciolo.
Respuesta primera del reverendo padre al argiiincnto segundo
54. “Al segundo fundamento, c]ue consistía en que personas de 
altísima suposición " morían sin que pi-edijese su muerte algún cometa, 
respóndese, lo primero, que no decimos, ni diremos, como tan ajeno de 
razón, que necesariamente a cada muerte de príncipe, monarca, etc., 
haya de preceder o preceda semejante celeste indicio o anuncio, sino 
solamente, que a los cometas casi siempre se les sigue algún f.atal } ■
S u p o s ic i ó n  :  posición, categoría, atitoriclad.
32 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
triste acontecimiento, ora sea muerte de persona real, ora mudanza de 
reino, ora otro cualquier trágico suceso, pues como constará al que 
revolviendo las historias hiciere alto o reflexión sobre el pretérito 
mundo, que aunque no haya precedido este linaje de portentoso aviso 
a cada muerte de monarca, a cada general contagio o desusada epi­
demia, casi empero siempre a cada cometa, en especial de los más 
famosos, ha correspondido su no vulgar fracaso, sea conmutación de 
reino, sea muerte de monarca, sea por causa de guerras generalmente 
fallecimiento de la paz, sea por hambres o pestes notables, llorosa 
disminución de los hombres, a la suerte cjue no toda conjunción de 
Luna es eclipse de Sol, pero todo solar eclipse es en la conjunción 
de aquélla.”
Instancia a la respuesta primera
55. Si el intento del reverendo padre en su Exposición astronómica  
hubiera sido averiguar la verdad sin divertirse ®  a otra cosa, no formara 
de una razón mía dos argumentos; con que no necesitara el repetir 
soluciones y soluciones, que abultan la obra sin que satisfagan las du­
das. Estas mías se redujeron a una, aquéllas se dilataron a tres, y de 
ellas, es la primera el que su reverencia no dice, como cosa ajena 
de razón, el que necesariamente ha de preceder algún cometa a cada 
muerte de príncipe, sino que casi siempre, como consta de las historias, 
a cada cometa se sigue algún fatal acontecimiento, y lo comprueba 
con la semejanza de que no en toda conjunción de Luna hay eclipse 
solar y, al contrario, todo eclipse solar es en conjunción de Luna.
56. Ya desde aquí comienza a flaquear el autor, porque se co­
mienza a contradecir, supuesto que afirmando en su capítulo x, al prin­
cipio; “ Que la opinión común {que es la que sigue)  generalmente 
amenaza de parte de los cometas, infaustos y trágicos sucesos, tristes 
y lamentables casos, lúgubres acontecimientos, como son la muerte de 
personas grandes, como reyes, o calamidades, ruinas y desolaciones 
de reinos” ; y repitiendo lo mismo en otros muchos lugares, ¿para qué 
fue restringir su proposición con el adverbio casi?  Ni sé yo cómo será 
universalmente cierta una cosa que tal vez, según afirma, se falsifica ; * ’ 
ni tampoco alcanzo cómo puede servirle de razón para convencer mi 
sentir, lo que a mí me sirvió de prueba para afirmar mi opinión.
o Divertirse :  desviarse, apartarse.
'' .Te falsifica:  se hace, resulta falsa.
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 3 3
57. Yo, según se deduce clarisimamente del contexto de mi escrito, 
quise decir que en un siglo eran más los malos sucesos que se adver­
tían, que no los cometas que se observaban, y que por eso, habiendo algu­
nos acontecimientos infaustos, sin que les precediera cometa, los que suce­
dían en el aparecimiento de alguno no serían consecuencias que se 
infiriesen de él, sino casualidad de la vicisitud de los tiempos en la 
continua tarea de hambres, pestes y muertes que nos asaltan. Ni fue 
esta aserción mía tan hija de mi querer, que no tenga autores graví­
simos que la defiendan como segura verdad.
55. Sea el primero el ilustrísimo señor obispo don Juan Caramuel, 
mi grande amigo y correspondiente finísimo, en su Curso matemático,  
en una carta a la discretísima virgen Isabela Aurelia: “ Qué anuncia, 
preguntáis {habla del cometa del año de 1652)  y, preocupada por las 
palabras de Ptolemeo, exclamáis que ningún cometa ha sido visto im­
punemente por los mortales. Más prudencia, os ruego; pues no conviene 
que una nobilísima doncella, que sabe por encima del vulgo, hable 
según el vulgo y opine por abajo del vulgo. .. Nada anuncia, afirmo:  
porque frecuentemente los mortales padecemos sin cometa muchos in­
fortunios y con cometa muchas veces experimentamos sucesos favora­
bles. No lo admitís: porque todos los cometas predicen muertes de 
reyes, desastres de ejércitos y enfermedades funestas. Pero os engañáis: 
puesto que, si leemos las historias, muchas veces brilló un cometa y sin 
embargo, no siempre arrebató a reyes, ni destruyó ejércitos, ni infestó 
el orbe con pestífera epidemia.”
59. Sea el segundo aquel eminentísimo filósofo Pedro Gassendo 
en su Syntagma Physicum:  “ Pues es admirable de decir cuánta fasci­
nación engaña a las mentes humanas. En verdad, si no hubiese años 
estériles,, si no se recrudecieran las hambres, si no asolara la peste, si 
no surgieran guerras, si los ejércitos no fueran aniquilados, si los 
príncipes no murieran, sino cuando los preceden cometas, perfecta­
mente podrían circular aquellas afirmaciones. Mas ahora, sea que 
hayan existido cometas, sea que no hayan existido, todas las cosas 
suceden del mismo modo. ¿En qué sentido, pues, estos efectos se atri­
buyen a los cometas — ora digas como causa, o como signo, o como 
ambas cosas—  más bien que a cualquier otra realidad?” Lo mismo 
tenía ya dicho en la Vida de Claudio Fahrüio de Peiresc.’’*  “ No es 
último argumento de la debilidad humana, el espantarse ante esos fenó­
menos, con los que nuestras cosas no tienen ninguna relación. Es ex­
traño por qué al menos no se cree a Dios, cuando ordena que no se debe 
tener miedo de las señales del cielo; es decir, que no manifestando
3 4 CARLOS DE S IG U E N Z A  Y  GONCIOUA
El señales, de las que se deduzca cuál es el futuro, no puede leinersc. 
Mas si Dios no constituye al cometa como signo de calamidades, ¿de 
dónde puede haber en el cometa, sea noticia de las cosas futuras, sea 
virtud para significarlas? ¿Acaso no sigue él su propio camino como 
las demás cosas naturales y poco le interesa lo que maquinan entre sí 
tas naciones humanas?”
60. Sea el tercero, y que vale por muchos, el eruditísimo padre 
Juan Baptista Ricciolo, de la Compañía de Jesús, en su Almagesto,  
donde arguyendo contra Aristóteles, dice así : “ Consta que los males 
e infortunios, que se enumeran en el argumento, sucedieron con mucha 
mayor frecuencia sin ningún cometa ])revio o c¡ue siguiera muy de 
cerca; y por ejemplo, el terrible Vesubio, doce años después del naci­
miento de Cristo, es decir, bajo Tito, tuvo erupciones no menos de una 
vez; o nuevamente en el año de 983. Presenta a la vista o señala algún 
cometa. Y  ¿quién podrá enumerar los terremotos, los naufragios, las 
agitaciones del mar, las hambres, epidemias )' otras calamidades seme­
jantes a éstas, que perdieron a los mortales sin que brillara ningún 
cometa antes o simultáneamente? Este signo, por consiguiente, no es 
convertible con el cometa, sea absoluta, sea relativamente, y en ningún 
a.specto universal.” Y  como si con tan claras palabras no hubiera expli­
cado este eruditísimo varón lo que en aquesto sentía, de nuevo las 
repite en el mismo libro, '‘® . donde dice así : “ Pues si en las cosas hu­
manas hubo algunas mutaciones hacia la época de las estrellas nuevas, 
no fueron tan grandes que o hayan sido dignas de que Dios las prese­
ñalara con tan inusitadas lenguas o caracteres celestes, o no hayan en­
señado mayores los monumentos de la hi.storia : a las cuales, sin embargo, 
no precedieron ningunos portentos de cometas o de astros nuevos.”
61. Sea el cuarto el grande Julio César Escalígero en la Ejerd-  
tación 79 Contra Cardano :  “ Y en cuanto a lo que se pregunta ade­
más, si los cometas son signos o causas : ninguna de las dos cosas, opino. 
En efecto, creer que un rey es muerto por el cometa, es propio de 
ridicula locura. Tanto menos que una provincia .sea destruida. Pero 
ni siquiera son señales, como el humo del fuego .  .  . Muchos cometas, 
pues, han sido vistos por nosotros, a los que en ninguna parte en toda 
Europa haya seguido daño de mortales. Y  muchos preclaros varones 
cumplieron su destino, muchos principados fueron abatidos, familias 
nobilísimas vinieron a la ruina, sin señal alguna de cometa.”
62. Sea el quinto Juan Cottunio, cuyas obras no he \  isto, pero 
de él dice el padre Ricciolo en el libro cita d o:'*^  “ Mas Cottunio, en la 
í.ecdón 23  sobre el libro i de los Tiíclcoms,  hacia el fin , niega (|ue
L IB R A  A S T R O N O M IC A  Y F H .O SO F IC A 3 5
por el cometa sean presagiados desastres o muerte de príncipes, aun 
cuando la muerte de aquéllos suela ser notada más que la de las gentes 
vulgares ; puesto que habiéndose aparecido cometas, no sucedieron acpte- 
llos desastres, no más que en otros tiempos, y por el contrario, suce­
dieron sin que los precediera ningún cometa.”
63. Sea el sexto Francisco Sánchez Tolosano, de quien dijo Juntino 
en su Calendario astrológico  al día 11 de nord’embre: “ Contra todos los 
astrólogos escribió acerca de este cometa {habla del que se vio el año  
de 1577)  don P'rancisco Sánchez Tolosano, médico y filósofo insigne, 
diciendo que este cometa no significaba nada.” No cito aquí sus 
palabras por no haber visto su obra.
64. Sea el séptimo Cornelio Gemma [en su] Cosmocritices:  
“ Pretenden también que sean anunciados siempre por aquéllos {ha­
bla de los cometas),  o muertes de grandes reyes, o guerras tremen­
das o hambre o peste, pensando que esos fenómenos tienen poder de 
devastar y matar. Mas, al menos en mi opinión, se equivocan totalmente, 
porcjue consta por experiencia que inmediatamente después se ha pro­
ducido bonanza de clima, tranquilidad, abundancia de cosechas, aun en 
muchos lugares sobre los que se vio que amenazaban. Muchas veces 
tampoco dejó la vida ninguno de los reyes de más célebre fama dentro 
del período de uno u otro año.”
65. Sea el octavo el .jiadre Juan de Busieres, de la Compañía de 
Jesús, en las Adiciones a su elegante Historia de Francia:^'''  “ Año 
de 1665. Hacia el fin del año precedente habla sido visto un cometa 
enorme, tema para astrónomos y astrólogos para decir verdades y 
tonterías. Nuevamente este año apareció otro, que renovaría las ob­
servaciones y cambiaría en peores, si place a los dioses, las suertes 
de las coísas humanas. Como si sin cometas faltaran al mundo sus 
calamidades y para anunciar las muertes de los príncipes debieran ser 
escritos en los ciclos caracteres de fuego. Ciertamente no significaban 
hambre aquellos cometas, sobre todo en Francia, etc.”
66. Sea el noveno y último el erudito Kirchero, en cuya autoridad 
parece que funda la fuerza de sus argumentos el reverendo padre, co­
mo se deduce de lo que escribe en su capítulo x, donde refiere lo que 
aquél dice en el Itinerario extático :  “ Nace el cometa, terrible amago 
para los mortales.” Pero si hubiera leído el reverendo padre las diver­
sísimas obras de aqueste autor, supiera que en la c[ue intitula Scruti­
nium Physico-Medicum contagiosae luis quae pe.stis d ic itu r y [que] se
" E.xamen f't.nco médico del contagioso mal que se llama, peste.
3 6 CARLOS DE SIGÜENZA Y GÓNGORA
imprimió en Roma, año de 1658, corrigiendo lo que había dicho en el 
Itinerario extático,  impreso en la misma ciudad, año de 1656, discurrió 
así: “ El vulgo de los filósofos casi siempre recoge indicios de los su­
cesos futuros, de la aparición de los cometas, como si estuviera conec­
tada con aquéllos por una mutua simpatía de todas las cosas.” Y  después 
de expresar lo que dice el vulgo de los filósofos, concluye de esta 
manera, en la siguiente página: “ Pero nosotros, juzgando este 
asunto por sus propias causas, decimos que el cometa, cualquiera que 
sea, en suma, en cuanto a forma, figura y color, no tiene absolutamente 
ninguna virtud para significar los efectos arriba recordados; no puede 
más, repito, que las nubes que, rodeando la superficie terrestre, se 
transforman en múltiples formas y se tiñen también de todo género 
de colores. Pues, ¿quién oyó alguna vez que las nubes dispuestas en 
figura de dragón hubieran causado a alguna región males enormes? 
; Quién tendrá miedo del maléfico influjo de las varas, vigas y espadas, 
formas que en ocasiones toman las nubes? Pues por la cotidiana ob­
servación casi han perdido su valor, y por lo mismo no logran sobre 
los ánimos de los hombres ninguna virtud pronosticadora, si se excep­
túan las lluvias, las tormentas, los truenos, el granizo, las nieves, género 
de tempestades que fácilmente nos son conocidas por el color de las 
nubes.”
67. Luego si en sentir de estos autores gravísimos no tienen de­
pendencia con los cometas los infortunios y males que nos ejercitan, 
y en boca del autor (por lo menos en ésta si<  respuesta) no son nece­
saria consecuencia de los cometas los infortunios, porque son éstos 
más repetidos en el universo que aquellos fenómenos, para qué es abul­
tar su Exposición  con razones que en su reverencia son insuficientes 
para probar su aserción, cuando es cierto que las podía omitir, siquiera 
porque en mi Manifiesto  son concluyentes para probar mi verdad. 
Paso adelante, confesando por muy cierto el que no toda conjunción 
de Sol y Luna es causa del eclipse solar, porque para que éste suceda, 
es necesario que aquélla se haga dentro de los términos eclípticos, que 
los astrónomos saben; con que teniendo extensión muchísimo más dila­
tada que los eclipses, aunque éstos tengan por causa a las conjunciones, 
mientras no se verificaren los requisitos necesarios para que aquéllos 
sucedan, aunque haya muchas conjunciones no se verán los eclipses.
68. Esto es lo que dice el reverendo padre .para dar a entender 
que, aunque en todas las muertes de príncipes y otros casos infaustos 
no se hayan visto cometas, pero que siempre que hay cometas se ad­
vierten estos fracasos. Pero si esto es lo que el reverendo padre quiere
LIBRA ASTRONÓMICA Y FILOSÓFICA 3 7
decir, no es posible pasar adelante sin decirle el que dice mal, así por 
lo disparato de los términos de que usa, como porque en ello hace in­
ducción de lo necesario e indubitable a lo que es contingente y controver­
tible; y cuando nada de esto fuese, debiera excusar este ejemplar el 
erudito padre, supuesto que de él se deduce clarísimamente lo contrarío 
de lo que afirma. Porque si en los términos de su paridad, la con­
junción de Sol y Luna conviene con los infaustos sucesos y el cometa 
con el eclipse, por ser estas dos cosas menos veces repetidas que las 
primeras: no siendo la conjunción efecto del eclipse, menos lo será 
del cometa el suceso trágico, y siendo como es la conjunción causa 
necesarísima del eclipse, síguese en el modo de argumentar del reve­
rendo padre, que las muertes y desgracias que se refieren sean la causa 
potísima del cometa, y si no, medite cualquier dialéctico esta propo­
sición : no toda conjunción de Luna es eclipse de Sol, pero todo solar  
eclipse es en la conjunción de aquélla;  y la que le corresponde: no antes  
de todas las muertes y desgracias se vio cometa, pero después de todos  
los cometas se experimentaron fatalidades,  y hallará en su especulación 
apoyos de mi verdad.
Respuesta segunda del reverendo padre
69. “ Respóndese, lo segundo, que el eminentísimo señor Hevelio, 
al fin de su Cometografía  o Historia de los cometas,  escribe que desde 
el siglo próximamente pasado de 1500, inclusivamente hasta el de 1600, 
se han visto en el orbe no ya veinte cometas, como dijo el padre 
Ricciolo, sino cuarenta, cuyo número, distribuido entre las personas 
de suprema dignidad que en este tiempo se despidieron de la vida, 
alcanza a corresponder o cabe a cada una de las supremas cabezas 
que fallecieron, a cometa por funestidad.”
Instancia a la respuesta segunda
70. Nunca permanece lo que es violento; y así, aunque llevado 
de la eficacísima fuerza de la verdad parece les restituía a los cometas 
el reverendo padre, en la respuesta primera, el buen crédito de que 
en su escrito los priva, ya reincide de nuevo en su dictamen opo­
niéndose en ello a lo que había afirmado; pues después de decir el 
que no a cada muerte de rey la precedía un cometa, ahora asevera 
el que habiéndose aparecido en el siglo pasado cuarenta de estos fenó­
38 CAELOS DE S IG U E N Z A  Y  COA'GORA
menos y falleciendo en ese decurso de años casi otras tantas personas 
de las primeras del mundo, de necesidad debe caber a cada una de 
estas supremas cabezas a cometa por funestidad; y si esto es lo mismo 
que decir que a cada muerte de rey ha antecedido un cometa, ¿qué 
diremos de la memoria del erudito padre cuando pocos renglones antes 
había afirmado lo contrario con estas palabras: “ No decimos, ni dire­
mos, como tan ajeno de razón, que necesariamente a cada muerte de 
príncipe, monarca, etc., haya de preceder o preceda semejante celeste 
indicio o anuncio” ?
71. Que desde el año de 1500 hayan aparecido cuarenta cometas, 
puede ser que así sea por afirmarlo el autor, aunque no sé si es verdad 
el c[ue lo afirme Hevelio, porque no he visto su libro; pero bien sé 
que no dice bien el muy verídico padre en afirmar que el padre 
Ricciolo sólo se acuerda de veinte, cuando cualquiera que leyere el 
catálogo que de ellos trae en el segundo tomo del Almagesto,  desde 
la página 5 hallará que hace muy menuda y especifica memoria de 
treinta y cuatro. Pero, ¿ qué reparo yo ahora en menudencias tan cortas ? 
Sean cuarenta cometas, poco es cuarenta cometas; lleguen a ciento, 
.para que así se vea que ni aun aumentados de esta manera puede 
corresponder en la falta de las cabezas del mundo a cometa por funes­
tidad, supuesto que el que le 3^ere el Cronicón  de Ricciolo o cualquiera 
otra historia de las modernas, hallará que en este siglo fallecieron en 
sola la Europa y parte de Asia ochenta y cuatro, así pontífices, como 
emperadores alemanes y otomanos, reyes de España, Francia, Por­
tugal, Navarra, Dania, Suecia, Polonia, Inglaterra y Escocia, soldanes 
de Egipto y Persia, duques de Moscovia 3^  Venecia, sin otro crecido 
número de cardenales, potentados, electores y príncipes absolutos.
72. Sería inmenso este catálogo si se le agregase el de los que 
dominaron en la Africa 3' resto de la Asia, en los imperios y reinos 
de la Tartaria, China, Japón, Yezo, Cochinchina, Tunquín, Mogor, 
Tibet, Pegú, Siam, Camboja, Etiopía, Monomotapa, Abisina, “ y otros 
muchísimos que no se me ofrecen ahora, o cuyas noticias faltan, en­
trando también a la .parte cuatro emperadores mexicanos, nada infe­
riores en la autoridad y grandeza a los restantes del mundo, otros 
algunos del Perú [y] Mechoacán. Pero para qué me canso en men-
“ He aquí alguna noticia de loa estados poco conocidos: Yeco,  una de las 
islas principales del Japón, la más al norte. M ogor  (M ogol) : debe de ser alguna 
región o estadd de la Mongolia» o próximo a ella, o aun ella misma (en ningún 
diccionario enciclopédico o geográfico se ha encontrado). P egú:  estado o reino 
de la India, en la provincia de Birmania; existe en la actualidad. Monomotapa :  
imperio indígena del Africa del Sur, existente todavía en el siglo xvii; unos lo 
sitúan al oeste de Mozambique y otros en las márgenes del rio Zambeze.
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 3 9
cionar los reyes americanos, cuyos trágicos fines se leen con lástima 
en las indianas historias, cuando puede ser que en nuestras regiones 
subpolares, hasta ahora incógnitas, haya imperios soberanos y reinos 
dilatadísimos, cuyos señores necesariamente faltaron en ese siglo. Véase 
ahora si habiendo sido cuarenta los cometas, fueron sólo cuarenta 
los reyes que fallecieron, cuando sin escrúpulo alguno pueden contarse 
por miles. Y  si los cometas son también causa, señal, indicio, signifi­
cación, o qué sé yo, de las muertes de las enip>eratrices y reinas, según 
se infiere del contexto del reverendo padre, bien puede reformar 
la aserción de que a cada cabeza suprema corresponde a cometa por 
funestidad y decir (si acaso haya algún fundamento para decirlo) 
que cada decena, cada centena, cada millar de reyes y reinas, empera­
dores y emperatrices, ha tenido su cometa que los destruya y acabe.
73. Pues qué fuera si, como dice en su respuesta primera: “ Casi 
siempre a cada cometa, en especial de los más famosos, correspondiera 
su no vulgar fracaso, sea conmutación de reino, sea muerte de monarca, 
sea por causa de guerras generalmente fallecimiento de la paz, sea por 
hambre o pestes notables, llorosa disminución de los hombres.” ¿Por 
ventura sería justo aseverar que lo que de esto sucedió en el siglo xv, ®  
de que habla, fue causado de cuarenta cometas, cuando cualquiera 
que manejare las historias se horrorizará ponderando las hambres, 
pestes, mortandades, rebeliones, incendios, inundaciones, naufragios, 
terremotos, guerras, términos de reinos y monarquías, mudanzas de 
religión tan en extremo grandes que casi la mitad de la Europa renunció 
la católica y la mayor parte de la América abominó la idolátrica?
74. Y  claro está que, no habiendo año alguno en el citado siglo 
(y lo mismo es sin duda de los restantes) que se privilegiase’' de 
semejantes fracasos, y habiendo pasado muchos años de los intermedios 
sin que se viese cometa, imposible es que a cada uno de estos corres­
ponda su fatalidad, cuando para atribuirles las calamidades que con­
tinuamente se experimentan en alguna parte del universo, era necesario 
el que los cometas jamás faltasen del cielo; y si esto no es y lo demás 
es tan cierto, no atreviéndose el reverendo padre a afirmar que a cada 
cometa se le sigue un infortunio o daño, sino el que casi siempre 
le es consiguiente (con que da a entender que son en menor número
“ El decir siglo  xv es sin duda una errata. Que se trate aquí del siglo  xvi es 
evidente, porque es ima respuesta a lo que se viene tratando desde el número 69: 
“ 1500 inclusivamente hasta el de 1600.”
• >  Se privilegiase:  se eximiese, fuese eximido.
4 0 CAELOS DE SIGUENZA Y GONGORA
que los cometas los infortunios), estando tan notoriamente probado lo 
crecidísimo de las fatalidades en cada siglo, ¿cómo puede subsistir 
la respuesta del docto padre? Y  ¿cómo puede haber quien niegue la 
concluyente fuerza de mi argumento, a que no es cosa muy fácil que 
satisfaga ?
Respuesta tercera del reverendo padre
75. “ Al tercer fundamento, que afianzaba su fuerza en el absurdo 
que de nuestro parecer y su contrario se seguiría, como es que cada 
uno libremente a su placer o por su antojo podía (supuesta la variedad 
de humanas y calamitosas miserias, que cada día experimentan los 
mortales) atribuir a los cometas cualesc[uier penales desgracias, que 
como a hijos de Adán acontecen a los mortales, con quienes no tienen 
ninguna anexidad o trabazón, se responde que en éste y semejantes 
casos, estando las cosas iguales o en equilibrio o (por decirlo así) tal 
a tal, el cometa con el mal suceso que anuncia, o a competente dis­
tancia de haber anunciado la tragedia que cerca o poco después de él 
aconteció, siempre es prudencia seguridad sentir con la opinión 
de los más, cual es la que ya por tantos siglos a voz de casi todos 
hace, si no evidente, menos sujeto al engaño o falsedad y asaz pro­
bable que todos los cometas son atroz ilación “ y sañudo antecedente 
de fatales consecuencias.”
Instancia a la respuesta tercera
76. Pecara contra la obligación que tienen los hombres de no gastar 
el tiempo en ociosidades, si ocupase aun un cuarto de hora en instar 
a esta respuesta del docto padre. Pero aunque lo hiciera, ¿qué podría 
decir yo que le satisfaciese a quien responde que en materia tan dis- 
cursable se ha de estar a lo que dicen los más, cuando es cierto que 
quien tiene entendimiento y discurso jamás se gobierna por autorida­
des, si les faltan a estas autoridades las congruencias? Con todo, pre­
gunto yo: ¿sería prudencia (imprudencia grande sería) afirmar en 
este tiempo que los cielos son incorruptibles y macizos, porque los más 
de los autores antiguos así lo afirman? ¿Que la Luna se eclipsa con la
®  Ilación:  efecto, resultado, consecuencia.
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 4 1
sombra de la Tierra, ®  que todos los cometas son sublunares, • ’ porque 
los mismos lo enseñan? ¿Sería crédito de entendimiento seguir ajenas 
doctrinas, sin examinarles los fundamentos? Claro está que nada de 
esto sería querer afirmar una cosa sin valerse de más razón, sino de 
que así lo dijeron.
77. Pues, ¿ qué otra cosa sino ésta hizo el muy docto padre, cuando 
más quiso fortalecer su opinión ? Léase su capítulo x, donde pone 
los fundamentos y razones con que se establece que los cometas, por  
la mayor parte, son precursores de siniestros, tristes y calamitosos  
sticesos, y  se verá que siendo seis los fundamentos de que se vale, sólo 
del cuarto asegura el que se le debe a la filosofía, porque el primero 
se reduce a la autoridad pública del universo, que así lo siente; el 
segundo son los aforismos y máximas de los que así lo dicen; el ter­
cero los anales e historias que así lo expresan; vaya también el cuarto, 
pues es el que los doctos llaman al cometa monstruo; el quinto las 
deposiciones y testimonios de los modernos, que así lo afirman; y 
el sexto el que también el muy docto padre dice lo proprio. Basta 
de esto, porque no quiero exceder los términos que me puse. Pero 
con todo, no me despido de revistar esta respuesta, para examinar 
en lugar oportuno cómo) pueden ser los cometas atroz ilación y sañudo  
antecedente de fatales consecuencias.
Argumento cuarto contra la fatalidad de los cometas
78. “ El cuarto fundamento es que los cometas, en opinión de 
algunos doctos, prometen más de utilidad que de nucumento {léase  
‘nocumento’ )  o daño al mundo, porque Juntino es de parecer, que los 
cometas consumen los humos venenosos y corruptos vapores, que suele 
haber en el aire,, y de esta suerte purgan y limpian, no de otra suerte 
que los rayos y otros encendidos meteoros disipan, gastan y consumen
• 1  Esta pregunta resulta un tanto extraña. E'n la anterior y eu }a siguiente, 
Sigüenza se refiere a ideas que pertenecen claramente a la concepción antigua, 
superada ya. ¿Por qué inserta entre las dos ésta que puede considerarse como 
una verdad pro-pia de la ciencia moderna y que sirvió ya desde antiguo para 
demostrar, junto con otros métodos, la redondez de la Tierra? ¿Consideraba Si­
güenza como una falsedad esa afirmación? Caben tres respuestas: una, que 
por el sentido general de las preguntas, Sigüenza insiste en que el argumento 
de autoridad es tan inválido tratándose de verdades como de falsedades, es decir, 
que una cosa no es falsa o verdadera por el hecho de que así lo digan'; dos, que 
Sigüenza siga otra doctrina en boga en la época; tres, que se tratara de una 
errata, faltando un “no” y debiendo decir: “ Que la Luna no se eclipsa ..
> >  Sublunares: es decir, que se manifiestan bajo el cielo de la Luna, y que 
participan, por tanto, de las características de los demás seres .sublunares.
42 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
los bituminosos y sulfúreos hálitos de esta media región, * o como 
el fuego, que en tiempo de verano tala de industria los prados y laderas 
del campo, purificando los vicios y malezas de la tierra, no poco con­
ducepara  la fertilidad. Dotrina es de Keplero, que el cometa hace a 
este fin de que, contraída la grosedad nociva del aire, como endure­
cida superfluidad o recremento y como reducida a una apostema, se 
evacúe y limpie en ella toda maligna intemperie del aurora celeste, etc., 
(quizás quiso decir ‘del aura celeste’ ).  Aristóteles también enseña que 
el cometa es a modo de estrella vagante o errática; la estrella empero 
que así procede o el planeta nada indica, luego, etc.”
79. Bien pudiera no reconocer por mío el argumento presente, por­
que aunque es verdad se contiene el todo de él en varias partes de mi 
Manifiesto,  como clarísimamente le habrá constado al que lo hubiere 
leído, con todo, está tan exótica y anómalamente deducido, que yo me 
avergonzara si lo hubiera propuesto de este modo. Ni se me ofrece 
otra cosa a qué atribuirlo, sino que quiso el reverendo padre formar 
a la medida de sus fuerzas un enemigo a quien pudiera vencer con 
facilidad. Como si la victoria no fuera mucho más plausible, cuando 
se alcanza de un enemigo valiente, que no cuando se consigue de una 
estantigua que se fabrica de trapos. Pero después de ver lo que responde 
el muy docto padre, haré pedazos la máscara que a mi argumento le 
puso, para ver si bastan las armas de la respuesta a quitarle las fuerzas 
con que salió a la luz pública.
Respuesta única del reverendo padre al argumento cuarto
80. “ Al cuarto fundamento, asistido de la autoridad de los doc­
tores que opinan ser el cometa como una apostema o malévola hincha­
zón, albergue de malignos humores y podredumbres, con cuya resolu­
ción se evacúa la maleza del aire y jurisdicción etérea; o como el fuego 
que apura y limpia los nocivos alientos y sulfúreos o dañosos aflatos 
vecinos a nuestro globo, se responde que aquella como resolución de la 
apostema, por ventura sería útil cuando se resolviese su malicia fuera 
del cuerpo o viviente a quien aquejaba o empecía, no empero cuando 
se queda el mal de puertas y venas adentro del cuerpo que le padecía, 
pues aunque con la médica industria se suprima o disuelva, no dejará 
de molestar y deteriorar al viviente. Lo mismo se debe filosofar del 
incendio del cometa, cuyo humoso desecho y ceniza o cosa equivalente
“ Medie, región (cit. supra) :  “ la media es la que se concibe situada entre 
ambas” regiones, la superior y la ínfima.
Condisce :  sirve, ayuda.
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 4 3
(arda el cometa en la fogosidad que quisiere) quedándose en el mundo, 
causa que se verifique que, de cualquiera suerte cjue su llama se con­
suma y disuelva, sea no poco nociva al orbe, antes sí más dañosa que 
útil y más indicio de desgracia que de felicidad.
81. “ A  la autoridad de Aristóteles de que es de tal calidad la es­
trella crinita o con altadares, cual es el astro vago, respondo que la 
semejanza y paridad que pone Ai'istóteles entre el astro crinito y el 
errante, consiste solamente en que ni uno ni otro es fijo. Si esta 
respuesta no basta, opondré al texto de Aristóteles el de Séneca arriba 
citado, donde confiesa ingenuamente que los antiguos ignoraron 
acerca de los cometas por qué vaguen haciendo su curso tan extra­
viados del camino de los demás astros, o qué calidad o naturaleza 
tuviesen.”
Instancia a la respuesta del reverendo padre
82. Creo que referir el reverendo padre en la final de su Exposi­
ción astronómica,  las autoridades que comprobaban sus aserciones, 
fue porque en ellas consistía el vigor y fortaleza que en sus palabras 
quería; y habiendo sido uno de sus más principales argumentos con­
vencer el haberse formado este cometa de las manchas solares, con lo 
que por último lo comprueba es con lo siguiente; “ Lo cual iterada- 
mente se confirma con el dicho y sentimiento del celebérrimo matemá­
tico de nuestra edad, .padre Atanasio Kirchero, que dijo que las manchas 
solares eran redundaciones o resacas del Sol ; y poco después dice de 
estas máculas cj;u e, siendo esta exhalación opaca, reverbera y rechaza 
hacia los ojos de los mortales la luz solar de que se tiñe, y de allí 
comúnmente nace el cometa, terrible siempre amago de futuro a los 
mortales.” Admito la autoridad del eruditísimo Atanasio, la cual se 
hallará en su Itinerario extático,  de la impresión Herbipolitana, 
donde dice así : “ Y  si éstas {las exhalaciones)  son impelidas hasta la 
máxima altitud del éter por el intenso calor del globo solar, y han 
alcanzado una perfecta independencia en aquellos remotísimos parajes 
de la región etérea: entonces he aquí que tal exhalación, agitada por 
el movimiento del éter, se extiende en una inmensa amplitud. Y  siendo 
opaca, refleja hacia los ojos de los terrícolas la luz solar, de la que 
se tiñe, y nace el cometa, terrible amago para los mortales.”
83. Esto presupuesto, y dándole al reverendo padre el que el co­
meta, de que aquí se disputa, se formase de las solares manchas, la 
forma que le quiso dar a mi argumento se reduce a ésta: las aposte­
4 4 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
mas, que se causan en un cuerpo viviente de los malos humores que 
en él abundan, no son ominosas a aquel cuerpo, porque en las reso­
luciones de aquéllos se consumen éstos; los cometas son como apos­
temas del mundo, en .que se congregan, o la maligna intemperie del 
aura celeste, o la grosedad nociva del aire, como endurecida super­
fluidad o recremento; luego, como al cuerpo viviente no sólo no le 
daña, antes sí le aprovecha la resolución de su apostema, porque en 
ella se consumen los malignos humores que le aquejaban, así también 
el cometa no puede ser dañoso al mundo, pues en él se juntan y di­
suelven los vapores, espíritus, exhalaciones o cosa tal que despide la 
Tierra, el Sol y los restantes planetas. A  este argumento de apostemas 
responde en materia el reverendo padre lo que ya se ha visto, y es 
cierto ser proporcionada su respuesta a semejante argumento; y si en 
él (a mi entender) está bien distribuido el medio® de que como mío se 
quiso valer el reverendo padre, justa es mi queja, cuando quien leyere 
lo que dije a este propósito en mi Manifiesto,  reconocerá cuán ajeno 
es todo esto de lo que quise decir.
84. Pero con todo, dando que sea mio el argumento que se me 
atribuye, veamos si es a propósito lo que para satisfacerlo responde 
el reverendo padre, y desde luego afirmo el que se destruye su doctrina 
con su respuesta: porque si la resolución de la apostema del cuerpo 
viviente a quien aqueja, por quedarse de puertas y venas adentro, 
molesta y deteriora a este viviente, siendo la resolución del cometa 
no sólo no poco nociva al orbe, sino más dañosa que útil y más indicio 
de desgracia que de felicidad, síguese que esto es porque, como aquella 
apostema se causó de los humores de aquel viviente dentro de cuyo 
cuerpo se resolvió, así también el cometa daña al orbe dentro de que 
se resuelve, porque se originó de los humores (digámoslo así) del 
mundo. Esto es opuesto a la doctrina del reverendo padre, pues si­
guiendo la opinión del erudito Kirchero, asienta el que los cometas 
(celestes como el presente) se forman de las manchas y fogosas eva­
poraciones del Sol y no indefinitamente de las de todo el mundo: 
luego su resolución (cuando fuera dañosa) no había de empecer al 
mundo absolutamente, sino sólo al Sol, por ser este cometa apostema 
suya : luego el cometa no, puede dañar a los que habitan la Tierra.
85. Que la resolución del cometa solar se haga dentro del globo 
del Sol, se prueba evidentísimamente, y para ello presupongo, lo pri­
mero, que aunque todos los cuerpos de los planetas y estrellas se hi­
cieron de la materia caótica elementar, que crio Dios a los principios
“ M edio:  es decir, termino medio, hablando silogísticamente.
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 4 5
del mundo, no por esto convienen en las naturalezas, cuando es cierto 
el que cada uno de ellos constituye diversa especie. Sentir es éste del 
padre Atanasio en varias partes de su Itinerario ; doy ahora estas pala­
bras suyas en el diálogo segundo:®^ “ Todos los cuales en verdad 
(habla en general de los globosos cuerpos de las estrellas),  así como 
difieren entre sí las innumerables especies de seres naturales en el globo 
de la Tierra, así diferían por las fuerzas, propiedades y cualidades 
puestas en cada uno por la naturaleza.” Pero con mucha más claridad 
lo había ya dicho en el mismo diálogo: ® ®  “ El Creador del universo, 
cuando en los primeros orígenes del mismo, según su infinita sabiduría 
separó de aquel inmenso caos innumerables sistemas de cuerpos side­
rales, los dotó de tales virtudes y propiedades que, aun cuando todas 
las cosas hayan sido creadas de una sola y misma mezcla de elementos, 
sin embargo, no por esto concuerdan en las propiedades y virtudes, 
sino que fueron constituidos en tantas cualidades y propiedades diversas, 
cuantos cuerpos diversos hay de este género en el mundo, de los que 
no hay número.”
86. Presupongo, lo segundo, el que cada uno de los globos celestes 
consta de atmósfera y centro, lo cual se deduce de la analogía de 
ellos y de la Tierra, y de los que se la han observado a la Luna y 
al Sol, como se convence de sus manchas. Dícelo el mismo autor entre 
otras muchas partes en el mismo diálogo: “ Cada uno tiene su propio 
centro. Pues girando en el fluido éter, no puede suceder que se sosten­
gan y permanezcan, si no están firmes en sus propios centros, en los 
mismos lugares dispuestos por Dios; de donde se sigue también que 
necesariamente todos y cada uno difieren por sus propiedades y fuer­
zas, aunque la composición de los astros, hecha de agua y tierra, sea 
común a todos, de donde además, cada uno forma su propia atmósfera 
por la emanación de las exhalaciones más próximas a ellos.”
87. Presupongo, lo tercero, el que siendo cada uno diverso del 
otro en lo específico, también lo son sus atmósferas. Asevéralo el 
mismo en el citado diálogo: ® ^  “ Mas como por cierta constitución na­
tural todos los astros difieren unos de otros por las virtudes ínsitas en 
ellos, es cierto que también sus atmósferas difieren entre sí; por lo 
cual quisiera que consideraras como imposible que uno penetre en el 
otro, o que éste se mezcle con aquél, vecino suyo; y éste es el más 
profundo misterio en la naturaleza de las cosas.” Acerca de lo cual 
dijo su comentador, el docto padre Gaspar Schotto:®® “ Lo que luego 
dice, que los vórtices predichos (son lo mismo que atmósferas)  no 
pueden mezclarse entre sí, yo lo entiendo de solos los efluvios, no de las
4 6 CAKLOS DE SIGIIENZA Y GONGORA
porciones de éter en las que están los efluvios, etc.’’ Cosa que también 
había prevenido ya fray Antonio María de Rheyta en su Radio sidéreo  
místico:  “ La Luna y los planetas no están expuestos a ninguna des­
viación hacia la Tierra, sino que recorriendo libremente sus propios 
caminos en sus océanos de vapores, están sometidos a Dios y a la 
naturaleza con incansable sujeción y movimiento.”
88. Presupongo, lo cuarto, el que la gravedad de las cosas es una 
connatural apetencia que tienen a la conservación del todo de que son 
parte: de que se infiere que de la misma manera que, si se llevase 
algo de nuestro globo terráqueo al globo de la Luna, no había de que­
darse allí sino volverse a nosotros, así cualquiera cosa que sacasen de 
la Luna o de otra cualquiera estrella, había de gravitar y caer en el 
todo de que era parte. Doctrina es del mismo autor en dicho diálo­
go : “ Pues si del cuerpo de la Luna, al que pertenece, arrancas y 
llevas una parte a otro cuerpo y globo del mundo, sabe que ésta es 
tan tenaz respecto de su centro, que en niguna parte puede permanecer 
sino en el apropiado centro de su naturaleza, al que sólo tiende, al que 
sólo se une, como la parte a su todo simpático, como a su todo homo­
géneo y similar. Y  lo que decimos del globo lunar, quisiera que lo 
entiendas de cualquier otro cuerpo o globo sideral.” Lo cual repitió con 
elegancia grande en el diálogo segundo,®® donde preg^mtando Teodi- 
dacto: “ ¿Y  cuál es la causa de tan fuerte impulso de las partes hacia 
los centros de los astros?” , le responde Cosmiel de esta manera: “ Si 
con profunda atención de tu mente hubieras atendido lo que arriba dije, 
ya no ocuparía a tu mente ninguna duda. Repito, pues, que la causa 
es que, como ningún cuerpo o astro del mundo conviene con otro cual­
quiera con precisa igualdad, sino que unos respecto de otros difieren 
entre sí, sea por la posición que les tocó en el mundo, sea por la dife­
rente constitución de los astros circundantes, sea por una disposición 
l>eculiar de la divina Providencia, se sigue necesariamente que cada 
una de las partes de los astros tiende sólo a aquel todo que le es el 
más natural posible y no tienen ninguna otra tendencia hacia otros 
astros de diferente naturaleza: ciertamente para que existan en su 
propio astro dcl mejor modo que puedan estar, tanto para la propia 
perfección y conservación, como por la unidad del universo.”
89. Luego no habiendo en la naturaleza cosa alguna que absoluta­
mente sea leve; y habiéndose formado el presente cometa de los 
efluvios y evaporaciones solares, ¿cómo podía ser que su resolución
“ Curiosa y extraña doctrina, en cuyo fondo podría entreverse algo rela­
cionado con el principio de la gravitación universal, descubierto más o menos en 
aquella época por New'ton.
LIBRA ASTRONÓMICA Y FILOSÓFICA 4 7
se hiciese en otro cuerpo que no fuese el del Sol, cuando necesariamente 
aquellas partes apetecían no otra cosa, sino el unirse con el todo 
de que eran partes? Y  no pudiendo naturalmente hallarse bien con 
las de otro todo, por ser de naturaleza específicamente diversa de la 
suya, bien se sigue el que no quedándose el humoso desecho y ceniza 
o cosa equivalente del cometa en el globo terráqueo (si es que esto 
quiere significar en la palabra mundo),  sino volviéndose al Sol, no 
dice bien el reverendo padre de que la apostema comètica por resolverse 
dentro del mundo daña al mundo y a sus vivientes. Todo este bien 
deducido discurso es consecuencia que dedujo de sus premisas el eru­
ditísimo Kirchero cuando, después de haber raciocinado largamente 
de la naturaleza comètica, concluye sus palabras con las siguientes : 
“ Mas estas .partes {habla de la < s que forman un cometa solar, como en  
sentir del reverendo padre lo fue el presente)  paulatinamente divididas 
en otras y otras, por fin vuelven al caos de donde salieron, atrayendo 
el Sol aquello que es suyo y sin dejar ningún vestigio de sí. Y  ésta 
es la generación de los cometas, su movimiento, su disolución, etc.”
90. Y  aun cuando fueran los cometas elementares, no hay razón 
alguna para que sean temidos, aunque su resolución se haga dentro 
del globo terráqueo, a que deben la materia que los compone. Para lo 
cual presupongo, como cosa que nadie ignora, que en opinión de Aris­
tóteles, en el libro i de los Meteoros,  los cometas no son otra cosa 
que un cuerpo vastísimo compuesto de varias exhalaciones que, levan­
tándose del mar y tierra y encumbrándose a la suprema región del 
aire, adquieren allí bastante compacción y densidad para no desbara­
tarse con el movimiento rapidísimo del primer moble, ®  que los cir- 
cungira; con el cual movimiento, o por los rayos del Sol, o por hallarse 
en la esfera del fuego, ’’ o mediante la antiperístasi (como se ve en 
los rayos, estrellas volantes, caumas y semejantes meteoros), se en­
ciende la materia sulfúrea, unctuosa, pingüe, aceitosa y nitrosa que lo 
compuso, o con nuevas accesiones ' lo va aumentando, hasta que por 
falta de pábulo y nutrimento se va extinguiendo este fuego, con que se 
acaba el cometa.
a Primer mobte (cii. supra) : primum mobile.  Era, dentro del sistema 
antiguo (Eudoxio, Aristóteles), el primer cielo o esfera (la última respecto de la 
Tierra), que en su movimiento continuo de oriente a occidente daba un giro 
completo en 24 horas, anastrando consigo todas las demás esferas c cielos 
inferiores.
b Esfera del fuego-.  En el sistema antiguo (Eudoxio, Aristóteles, Calipo), 
entre las esferas que rodeaban inmediatamente a la Tierra estaba, después de la 
del aire y antes de la del éter, la del fuego, denominada así, porque en ella se engen­
draban las estrellas fugaces, meteoros, cometas, etc. (Cfr.  Aristóteles, Meteoro­
logica;  54b 24; 41a 30; 45b 31.)
Accesión  ; adición, adquisición, añadidura.
4 8 CARLOS DE SIGUEN ZA Y GONGOKA
91. Que sea ésta la mente de Aristóteles, asegúranlo sus asedas 
y comentadores, que pudiera citar en largo número. Véase a los Conim- 
bricenses en el tratado tercero [del] De Meteoris;  a Juan Cottunio 
en la lección 31 [del Commentarius] In I Mcteororum;  a Buenaven­
tura Belluto en la disputa 4 [del] De Cáelo;  y por todos a Francisco 
Raxo, en el libro i [del] De Cometis,'^^^  donde dice así: “ Ciertamente, 
lo primero que da el ser a los cometas es el fuego. Porque extinguido el 
fuego en su substancia, no tendrá el cometa ningún ser, ni será ya 
cometa. Más aún, ni antes de la llegada de la forma del fuego era 
algo semejante, sino sólo una exhalación oleaginosa, cálida y seca.” 
De este presupuesto se induce bastantísima prueba para mi intento: 
porque si lo que corrompe el aire (origen de las pestes, mortandades, 
sequedades y terremotos, etc.) son los hálitos, efluvios y evaporaciones 
del globo terráqueo, y éstas son pábulo y alimento del fuego que le 
da forma al cometa, síguese que antes es indicio y señal de bien el que 
haya cometa, que no de daño, como quiere el reverendo padre, si­
guiendo la decrépita doctrina de los filósofos y astrólogos que así lo 
dicen.
92. Lo primero, porque aun entre éstos, los que escribieron más 
racionalmente, confiesan no ser otra la causa final primaria de los 
cometas, sino procurar exonerarse la naturaleza de la copia grande 
de exhalaciones que la molestan o pueden molestar, entregándoselas 
al fuego que las consuma. [Así] Raxo, en el libro i [del] De Cometis:
“ El fin último de los cometas es resolver las exhalaciones provenientes 
de las grandes conjunciones, eclipses u otras malignas mutaciones de 
los astros, a las que la Tierra, infectada o como hinchada y atacada por 
alguna enfermedad gravísima, expele como en una crisis; y si no 
fueran ellas expelidas, sucederían terremotos, incendios, inundaciones, 
furores de tempestades, cambios de reinos y de leyes, corrupciones 
de los frutos, pestes, muertes repentinas de animales, y estaría, en 
fin, ciertamente próximo el prematuro fin del universo, a menos que 
en la suprema región del aire se congregaran, quemaran y desvane­
cieran.”
93. Del mismo sentir es Antonio Núñez de Zamora en su libro i 
[del] De Cometis  “ El fin buscado por la naturaleza en la genera­
ción de los cometas, es limpiar el globo terrestre de las venenosas exhala­
ciones de que abunda la Tierra.” Y  más adelante: “ Con la generación 
del cometa la Tierra se limpia de las venenosas exhalaciones y vapores 
de que abunda, no menos que el aire pestilente y venenoso, al consu­
mirse, por intervención del fuego encendido, los vapores corruptos mez-
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 4 9
dados en él y que vagan a través de su substancia. Porque, como la 
forma del cometa es la llama, según probamos en el capítulo antece­
dente, y como es propio del fuego alimentarse de la materia en la que 
es encendido — por lo que finalmente, faltándole alimento, el fuego 
mismo se acaba— , es manifiesto, pues, que si tales exhalaciones, con 
las que la Tierra estaba manchada y viciada, son consumidas por el 
fuego, en la generación del cometa la Tierra se limpia.” Y  aun 
Francisco Juntino, astrólogo nimiamente supersticioso, como del tomo 
II de su Espejo  se manifiesta, se vio necesitado a confesar esto proprio 
en el Tratado de c o m e t a s “ El fin del efecto físico del cometa es 
la utilidad de los hombres. Porque es propio del cometa consumir los 
humos corrompidos y venenosos.”
94. Si le parecieren de poco valor estas tres autoridades al reve­
rendo padre, sígase a ellas la del muy docto padre Honorato Fabri, 
de la Compañía de Jesús, en su Physica,  donde hablando general­
mente de cualesquiera cometas, aunque sean celestes, discurre asi : 
“ El fin de los cometas es que aquel estrato de la región etérea se lim­
pie de sus manchas, las cuales, reunidas por maravilloso arte de la 
naturaleza como en un cúmulo, esto es, en el solo cuerpo del cometa, 
son quemadas y consumidas; porque si esto no se verificara, toda 
aquella región sería opacada por tantas partículas, como en realidad 
sucedió más de una vez, para gravísimo daño de los seres sublunares.” 
Toda la cual aserción concluye con este muy verídico epifonema: “ Por 
esto los cometas de por sí son faustos, más bien que funestos.”  Luego 
aunque el cometa se resuelva dentro del mismo globo, cuyas exhala­
ciones venenosas le dieron cuerpo, consumiéndose éstas (en opinión 
del reverendo pvadre) en el incendio comético, falsísimo es decir el que 
es esto nocivo al orbe y más indicio de desgracia y daño que de 
utilidad, cuando afirman lo contrario los mismos autores en cuyas 
palabras jura.
95. Lo segundo, siendo cierto el que las exhalaciones de que se
forma el cometa sublunar y terráqueo constan de materia sulfúrea, 
pingüe y nitrosa, como dice Aristóteles y sus discípulos, de necesidad 
ha de ser su resolución útil al mundo y a sus vivientes, como lo fue 
a la Grecia el modo admirable con que la redimió de la peste el pro­
digioso Hipócrates, que no fue otro sino hacer grandes hogueras de 
madera de laurel, ciprés y romero, donde se quemaba cantidad con­
siderable de sal, pez y azufre, como lo dice el erudito Kirchero en 
su libro De Peste  : “ Hipócrates, por tanto, para purificar el aire
y para librarlo de todo humo pestífero, levantaba en las esquinas
5 0 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
públicas de las plazas un hacinamiento de maderas y hojas de laurel, 
ciprés, romero y enebro, a las que mezclaba azufre, pez y sal: sal, 
.porque es un excelente remedio contra la exhalación de la corrupción 
pestífera; pez, porque hace adherirse a ella los miasmas del aire con­
gelado; y azufre, para que si quedó algo de los miasmas, lo consuma 
totalmente. Y  purificaba con éstos no sólo las esquinas públicas de las 
ciudades, sino que ordenaba sahumar las habitaciones interiores de 
las casas, principalmente ahí donde habían muerto atacados por la plaga 
de la infección. Pues sabía que los miasmas de la peste serían destruidos 
inmediatamente aun al primer olor del azufre, como ante la presencia 
de un agente de poder supremo y contrario. Y  limpiada de este modo 
toda la Grecia mediante un edicto público, la restituía a su prístina 
integridad. Por esta causa fue también premiado con la apoteosis.”
Pó. Luego si la materia de que se compone el cometa es casi la 
misma de que se valió Plipócrates contra la peste, síguese el que así 
como la resolución de las hogueras de este excelente filósofo no fue 
dañosa a la Grecia, sino muy útil, del mismo modo, no puede ser la 
del cometa nociva al orbe, cuando en ella no sólo se consume lo que 
podía empecerle, sino que con ello mismo se corrige y purifica el aire, 
por donde se difunden los hálitos que inficionan a los vivientes y 
vegetables. Lo mismo dice Plutarco, [en el] libro De Iside et Osiride,  
que observó en Atenas el excelente médico Acrón: “ En efecto, los 
médicos piensan que el remedio contra la peste es un abundante 
fuego, como que suaviza el aire. El médico Acrón en Atenas, en 
tiempo de una gran peste, se ganó la fama, ordenando se encendiera 
fuego detrás de los enfermos, pues salvó a no pocos.” Y  antes había 
dicho: “ Porque el calor disuelve y disipa las heces turbulentas que 
andan en el aire.”
97. Y  aun cuando no constase un cometa sublunar sino de sola 
materia sulfúrea mixturada con sal volátil y espíritu nitroso, y llegase 
su humoso desecho a la misma Tierra, fuerza era que esto le sirviese 
a la Tierra y a sus habitadores de gran provecho, como les sucedió a 
los de Tornay con la pólvora y artillería, según nos lo refiere Levino 
Lemnio en el libro ii [del] De Occultis Naturae Miraculis:  “ No
desemejante remedio fue empleado para disipar la peste en los años 
anteriores, cuando entre los nervios,  a quienes ahora llaman torna-  
censes,  una enfermedad endémica se ensañaba cruelmente y asolaba 
a toda la ciudad. En efecto, los soldados de la guarnición, que hacían 
las guardias en la fortaleza, dirigieron hacia la ciudad las bombardas 
y cañones de guerra, llenos de pólvora, sin balas, y con la antorcha
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 5 1
encendida cuidaban de dispararlas hasta el crepúsculo entre el dia y 
la noche. Con lo cual se logró que mediante el violento estruendo y el 
humeante olor, se disipara el contagio del aire y que la ciudad misma 
haya quedado inmune y libre de la peste. Pues ni menos eficiente 
es este remedio para disipar las nieblas y contagios del aire infecto, 
que el que leemos haber practicado frecuentemente Hipócrates: que, 
construidas piras y amontonados arbustos y leños, levantaba fuegos 
por las calles.”
98. Para lo tercero, que será probar que, por la misma razón 
de resolverse el cometa sublunar dentro de este mismo globo terráqueo, 
que habitamos y que le dio materia para su cuerpo, se le siguen a 
la Tierra y a sus vegetales y vivientes, no los fantásticos males con 
que el reverendo padre nos amenaza, sino grandes bienes y utilidades, 
debo repetir aquí lo que en el argumento de apostemas, que me atri­
buye, dijo: y es, el que asi como el fuego que en tiempo de verano 
tala de industria los prados y laderas del campo, purificando los vicios 
y malezas de la tiería, no poco conduce “ para la fertilidad; del mismo 
modo el incendio comético en que se consumen los humos venenosos 
y corruptos vapores que suele haber en el aire, promete más utilidad 
que nocumento al mundo. A  quien hubiere leído con cuidado mi Mani­
fiesto  le constará con evidencia el que tal no dije. Ni me he aplicado 
al estudio de la filosofía natural tan inútilmente, que había de decir 
se quemaban los campos en el verano para que el fuego purificase a 
la tierra de sus malezas y vicios, cuando sé ser muy diversa la causa 
porque asi se hace, la cual haré aqui manifiesta de buena gana, porque 
de ella tengo de deducir prueba para mi intento.
99. Y para proceder con claridad, presupongo el que la única
causa de esterilizarse la tierra por inanición, es faltarle las partes fijas 
salnitrosas que la fecundan; de que se infiere que será fertilizarla el 
restituírselas. La prueba de esta aserción es en extremo clara y es 
la siguiente: el aumento de todo lo vegetable se le debe a la humedad, la 
cual no se puede conservar en la tierra, si a ésta le faltare la sal 
nitrosa que tengo dicha, como se ve en la arena de suyo estéril aunque 
se humedezca; porc¡ue faltándole aquella sal, fácilmente se exhala el 
agua por no tener con la tierra conveniencia alguna. Es discurso éste 
de Georgio Hornio, en su Historia natural:  “ El aumento y creci­
miento de todo lo vegetable se debe al agua o humedad. Mas el agua 
no puede conservarse en la tierra sin la sal, porque aun cuando se 
coloque la semilla en arena húmeda, sin embargo, no provendrá de
“ Conduce:  .sirve, ayuda, es útil o ventajoso.
52 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
ahí ningún crecimiento, porque la humedad en la arena —con la cual 
no tiene ninguna afinidad—- no podría defenderse contra los rayos 
del Sol, sino que se evaporaría. Es necesario, por tanto, algún medio 
por el cual la humedad 3' la arena se unan. Porque si en la arena 
hay una sal afín, en la que la lluvia pueda defenderse contra el calor 
del Sol, entonces la arena defiende a la sal, la sal al agua, el agua a 
los frutos. De donde la fertilidad.”
100. Que no sea cualquiera sal la que para esto sirve, sino la
nitrosa de que abundan la orina 3' excrementos de los animales, que 
son las cosas de que se valen los labradores doctos para que les rinda 
la tierra cosechas grandes, dícelo el mismo inmediatamente: “ Pero
no basta cualquier sal: porque ciertas sales, como la sal común, de 
alumbre, de vitriolo, no sólo no promueven la fertilidad, sino que 
totalmente la pierden y aun corrompen a causa de su naturaleza cáus­
tica. Mas la sal urinosa, excrementicia, promueve la fertilidad de los 
campos desde la semilla: de aquí tomó origen la estercoración de 
los campos. Y  la razón es porque en todo estiércol abunda la sal 
urinosa y nitrosa. Si se mezcla ésta a la tierra, la vuelve pingüe y 
por tanto retiene a la lluvia para que no pueda tan fácilmente ser evapo­
rada por los rayos solares. Por consiguiente, si en el estiércol no 
existiera dicha sal nitrosa, en verdad no ayudaría nada para la ferti­
lidad, pues consta que en todo estiércol se produce abundante nitro. 
Luego toda la eficacia y virtud del estiércol consiste sólo en aquella 
sal urinosa, mas no en la paja ni en las heces.” Lo mismo afirma el 
excelentísimo filósofo Pedro Gassendo, en su Synfagina Physico:  
“ No repito aquí que la materia grasa dei estiércol, que fecunda los 
campos, es la sal misma, que se halla en los excrementos de los ani­
males y en las demás cosas putrefactas.”
101. Conviene casi con esto que he dicho la doctrina del excelente 
filósofo padre Nicolás Cabeo en el libro i de los M e t e o r o s , porque 
diciendo: “ Todos los vegetales constan de un doble elemento: uno 
espirituoso y volátil, otro fijo y permanente, que se adhiere a la tierra .  .. 
La fecundidad, pues, o se produce, o se aumenta por el incremento de 
estos dos.” Prosigue, muy al intento de lo que escribo, de esta manera: 
“ Luego porque la ceniza — que resulta de la combustión de los leños 
o de los pastos, o del incendio de las hierbas— está formada de estas 
partes fijas de los vegetales, cuando ix)r la disgregación de los ele­
mentos permanecen las fijas, y las sutiles se volatilizan debido a la 
ignición: por esto es que las cenizas fecundan la tierra, pues son resti­
tuidas las partes fijas que le habían sido quitadas por causa de la
LIBRA ASTRONÓMICA Y FILOSÓFICA 53
germinación; y como todo elemento fijo atrae hacia sí su volátil no 
extraño, de aquí es que cuanto mayor haya sido la cantidad de vegetal 
fijo en la tierra — cantidad que abunda en las cenizas de las hierbas 
y de los leños—  tanto más abundantes aún atraerá hacia sí las partes 
volátiles, por las que se constituye la fertilidad.”
102. Con que si lo que precisamente fertiliza a la tierra es lo 
fijo de la sal nitrosa, síguese que mientras más pura se le comunicare 
ésta, rendirá aquélla los frutos más abundantes. Y  no habiendo otra 
más verdadera resolución de lo cuantitativo elementado que la que 
hace el fuego, cuya propriedad es congregar lo homogéneo y separar 
lo heterogéneo y disimilar ; y constando todos los mixtos de tres prin­
cipios, que son el azufre, mercurio y sal, en sólo ellos los resuelve 
el fuego: con circunstancia de que en semejante adustión y calcinación, 
exhalándose y separándose lo volátil de lo que no lo es, queda sola 
la sal, como sedimento sobre la tierra por su gravedad.
103. De opinión de Raymundo Lulio y Teofrasto Paracelso ense­
ña esto Antonio Núñez de Zamora, en su libro i [del] De Cometis:  
“ Todos los mixtos son resueltos por el fuego solamente en una triple 
materia; por ejemplo, por la acción del Sol, que produce lo mismo: 
porque lo que arde es el azufre, pues fuera del azufre, nada se en­
ciende. Lo que humea es el mercurio, pues nada se sublima fuera del 
mercurio únicamente; lo que se vuelve ceniza es la sal, pues nada 
se incinera sinoi la sal.” Y  que esta sal nitrosa, mejor que la contenida 
en el estiércol, donde no está purecha, sea la que únicamente fertiliza 
los campos, es tan experimentada verdad, que me pudiera excusar de 
prueba; pero con todo, no hay razón para que se omita la del erudito 
Pedro Gassendo en el lugar citado arriba : “ En segundo lugar, {se
fecundiza Id tierra)  incendiando los campos, o también haciendo arder 
los céspedes de la tierra y juntamente las raíces, hierbas, pajas y, en 
fin, cualquier cosa.”
104. Y  no es mucho ignore el reverendo padre la razón potísima 
porque se queman los campos, cuando aun Virgilio, que lo refiere 
en sus Geórgicas,  dando tantas en los siguientes versos, no supo 
elegir entre ellas la que es la cierta: “ Virgilio (prosigue Gassendo),  
después de c^ue propuso el asunto:
Muchas veces también aprovechó incendiar los estériles campos 
y quemar la leve paja en crepitantes llamas,
5 4 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
repasa con cuidado todas las causas. Mas pareciéndole que la verdadera 
está principalmente en que cuanto hay de sal en las cosas quemadas 
sea separado — de la goma, naturalmente, con que se impide la diso­
lución—  y se vuelva hábil para que, llegando la humedad, se disuelva 
y se combine (como es sabido sucede en la lejía) y pueda por lo mismo 
muy fácilmente ser atraído por las plantas, es evidente, cuando él añade:
sea que por ello produzcan las tierras fuerzas ocultas 
y alimentos pingües...,
que así debe ser admitido, de modo que entendamos que son sacados 
fuera los corpúsculos ocultos de la sal, y que la tierra, mediante aqué­
llos, y llegando luego la humedad, produce el pingüe alimento de las 
plantas. Y  cuando prosigue;
. . .  sea que por el fuego sea reducido
todo el vitriolo y se evapore la humedad inútil,
es evidente que por estas palabras puede perfectamente significarse la 
disolución y separación del humor viscoso o goma que envuelve a esos 
corpúsculos. Y  cuando continúa;
sea que por muchas vías aquel calor dilate los oerrados 
respiraderos, por donde llegue el jugo a las nuevas hierbas ;
es evidente que puede también aquí expresarse que aquellos corpúsculos 
han de ser liberados y hacerse idóneos para que, mezclados a la hu­
medad de la lluvia, puedan penetrar en las plantas, etc.”
105. Luego aunque sea el cometa sublunar y se haga su resolución 
dentro del globo terráqueo, de ninguna manera le daña aquélla a éste, 
ni a sus vegetables y vivientes, porque restituyéndosele al mismo globo 
terráqueo aquella sal nitrosa que en la materia de que se compuso 
el cometa se contenía (que es la cjue no sólo fecundiza los campos 
—óe que se sigue la abundancia, como se ha dicho— , sino la que tam­
bién fortalece y mundifica los cuerpos vivientes de los nocivos hu­
mores que los molestan, como saben muy bien los médicos Espagíri- 
cos),* ¿cómo se podrá decir que lo que no sólo nos libra y preserva
Médicos Espagíricos (o-irao) : sacar, extraer, arrancar; áyeípo) ■  juntar, 
congregar, reunir) : los que seguían los preceptos de la espagiria  o espagirismo  
(paracelsismo), doctrina médico-química muy en boga en el siglo xvi, quie pretendía 
explicar los fenómenos del cuerpo humano al modo de la química y curar las 
enfermedades con remedios químicos.
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 55
de enfermedades y pestes, sino qne también promueve la abundancia 
del bastimento con que se remedian las hambres, es causa de ham­
bres, de muertes, de pestilencias ? Busque el reverendo padre a quien 
persuadírselo, que yo jamás daré asenso a tan monstruoso pensar. 
Ni es este discurso mío tan sólo mío, que no convenga con un pensa­
miento del profundo padre Honorato Fabri, que dijo así en su Phy-  
sica-P^^  “ Quién sabe si la gran fuerza de aquella materia desciende a 
la Tierra y la fecunda; de aquí proviene quizá que la zona templada 
boreal sea más fértil que la austral, porque hacia el austro aparecen 
raros cometas.”
106. De todo lo dicho se infiere debérsele dar título de solemní­
simo disparate a lo que en esta materia (quizás en algún convite) 
se le ofreció a Severino Longomontano, y es, que no haciendo Dios 
y la naturaleza cosa frustránea, cuantos males significan los cometas 
en su concepto se ordenan al buen fin de nuestro provecho. Porque las 
penurias y esterilidades que causan, son para que descansando la tierra 
acuda después con mayor pujanza; las tempestades, para que el aire 
se purifique ; las guerras y pestilencias, para que mueran los impíos 
y se renueve el mundo. No tengo su A.stronomía dánica,  pero el padre 
Ricciolo en su Almagesto nuevo,  lo refiere así : “ Mas Longomontano, 
alumno de Tycho y ayudante suyo, en el Apéndice a la Astronomía  
dánica,  capítulo xxvii, reprende a Tomás Erasto y a otros que conceden 
a las estrellas ordinarias poca fuerza y a los cometas ninguna para 
producir o significar efectos {junte estos autores, sean los que fueren,  
el reverendo padre a los que dejo citados desde el número 58).  Pues 
que Dios y la naturaleza no hacen nada en vano y Dios ordena a un 
buen fin todos los males que son significados por los cometas, a saber: 
la escasez de víveres y la esterilidad, para que la tierra, como des­
cansando, se prepare entretanto para la abundancia de frutos; y las 
tempestades del aire, para que así agitado, se vuelva más puro; y 
las enfermedades y guerras para que, exterminados los hombres perver­
sos, se renueve el mundo.” Y  como quiera que no hay cosa por anómala 
y despreciada que sea, que no tenga su apoyo en algún autor, túvolo el 
pensar de Longomontano en lo que cantó Palingenio (poeta a quien no 
conozco) en los versos siguientes, referidos de Ricciolo inmediata­
mente:
A  tales hombres, pues, más bien sombras, en un determinado tiempo 
los envía Dios a las armas, para que con cruel muerte perezcan.
Así purga al género humano, y por muchos años 
los que quedan viven alegres, quitada esa parle;
5 6 CARLOS DE SIGÜENZA Y GÓNGORA
hasta que crecen de nuevo las malas hierbas, para ser 
otra vez arrancadas en cruel guerra, y con la espada segadas.
Entonces de nuevo despuma Júpiter las inmundas ollas, 
entonces de nuevo, enviadas las furias, barre las heces.
107. Porque tan monstruoso discurso no vaya solo y tenga el letor 
algún motivo para reírse, oiga lo que acerca de la causa material de 
este cometa, y por el consiguiente de la de todos, después de medi­
tarlo por mucho tiempo, escribió el doctor Josef de Escobar Salmerón 
y Castro en su Discurso cometológico,  impreso en México por la 
viuda de Bernardo Calderón este año de 1681, el cual discurre así: 
“ En lo que toca a la causa material, fue en este caso todo cuanto eva­
porable y exhalable hay en esta máquina inferior, como agua, tierra, 
todo cuerpo viviente, plantas y aun los mismos cuerpos muertos sepul­
tados en la tierra . . .  Es asimesmo, como se propuso arriba, causa 
material del cometa el hombre con sus espíritus y humores; y aunque 
al primer viso ^  parezca dificultoso, desata la duda el ver que la lluvia 
tiene por su materia de que se forma, al mismo sudor del hombre, 
pues el Sol le arrebata para sí subiéndole a la región primera, * ’ en 
donde recibiendo la forma de agua, cae a la Tierra en tanta abundancia. 
Y  que arrebate en sí este sudor el Sol, se confirma aún en los mis­
mos caminantes, en quienes en las partes que toca el Sol no se ve el 
sudor, porque lo arrebata para lo alto con su calor, y las partes 
que van «abrigadas y no las toca, sudan en abundancia, como se ve en 
lo alto de la frente, que ocupa el sombrero. Así lo tiene por verdad 
Hipócrates [en el] libro De aere, oquis et locis.  En la lección de las 
aguas dice por estas palabras, dignas de toda admiración por su 
curiosidad y singular filosofía: ‘Pero lo que es tenuísimo, el Sol lo
arrebata hacia arriba a causa de la ligereza. Y  arrebata tal cosa no sólo 
de las aguas estancadas, sino también del mismo mar y de todo aquello 
en lo que hay algo de humedad (y lo hay en todas las cosas). Y  de los 
mismos hombres saca un tenuísimo y levísimo vapor. La mayor señal 
de esto puede tomarse del hecho de que cuando el hombre hace un 
viaje o se sienta al Sol, todas las partes que el Sol no toca, ésas 
no sudan, pues el Sol arrebata hacia arriba todo lo que aparece de 
sudor; pero las que están cubiertas bajo el vestido o bajo cualquier 
otra cosa, éstas sudan, pues el sudor es sacado y reducido por el Sol,
“ A l primer viso:  a primera vista.
* >  Región primera (cit. supral :  o superior “llamaban a aquella que está 
próxima a la órbita de la Luna, vacía absolutamente de exhalaciones, o con 
algunas sutilísimas . .
LIBRA ASTRONÒMICA Y FILOSÒFICA 5 7
mas es conservado por los vestidos, para que no sea disipado por el 
Sol; pero cuando ha llegado a la sombra, todo el cuerpo por igu&l 
fluye en sudor’. Citada queda porque no parezca fingida la autoridad.”
108. Hasta aquí son palabras forniiales de dicho doctor Salmerón, 
de que se infiere el que en tiempo de mucha seca y de falta de agua, 
procuren sudar los hombres cuanto más pudieren y con eso les lloverá 
copiosamente y tendrán buen año. Como también el que de aquí ade­
lante se entierren los cuerpos muertos en sepulturas muy hond.as, por­
que no arrebate el Sol la corrupción que exhalaren y se formen co­
metas que nos peguen las enfermedades de que murieron aquéllos.
Refuerzo al argumento cuarto contra la fatalidad de los cometas,  
por la comparación que de ellos hace Aristóteles  
con las estrellas volantes
109. Este título .puede dársele a lo que al fin del cuarto funda­
mento de la opinión contraria a fa suya escribió el reverendo padre 
con las siguientes palabras : “Aristóteles también enseña que el cometa 
es a modo de estrella vagante o errática: la estrella empero que así 
procede o el planeta {poca necesidad tenía el reverendo padre de poner  
esta palabra, pues aquí no se trata de los planetas)  nada infausto 
indica. Luego, etc.”
Respuesta primera del reverendo padre a esta autoridad
lio. “ A la autoridad de Aristóteles de que es de tal calidad la 
estrella crinita o con altadares, cual es el astro vago, respondo que 
la semejanza y paridad que pone Aristóteles entre el astro crinito y el 
errante, consiste solamente en que ni uno ni otro es fijo.”
Instancia a la respuesta primera
111. Para que mejor se entienda lo que pretendo decir, quiero 
repetir lo que en el número 13 de mi Manifiesto  tengo ya dicho con 
las siguientes palabras: opinión de Aristóteles y de los Peripatéticos 
es ser “ el cometa un meteoro encendido y engendrado de nuevo de una 
copia grande de exhalaciones levantadas del mar y de la tierra hasta 
la suprema región del aire, donde, encendidas por la antiperístasi > ■
5 8 CARLOS DE SIGL’ ENZA Y GONGORA
ya .por medio de ésta con mayor consistencia y condensación, son arre­
batadas del primer moble, cuyo impulso llega hasta allí, al cual se 
mueven, “ hasta que aquella materia unctuosa, pingüe, crasa, sulfúrea 
y salitrosa se vaya disminuyendo al paso que el fuego la consume, 
con que se apaga el cometa. ’’ Y  si esto es cometa, no sé por qué de él 
se atemorizan tanto los hombres, cuando no hay noche alguna que 
dejen de inflamarse otros tantos cometas, cuantas son las estrellas 
que nos parece que corren y que verdaderamente no son sino exhala­
ciones de tan poca compacción y cuantidad, que apenas se encienden 
cuando al instante se acaban, no distinguiéndose de los cometas, sino 
en lo breve de su duración, supuesto que convienen en todo lo demás, 
como lo dijo el mismo Aristóteles, en el capítulo vii; ‘Tal es también 
la estrella crinita, cual es la estrella errante.’ Y si estos instan­
táneos cometas o exhalaciones volantes, no son prenuncios de hambres, 
pestilencias y mortandades, ¿por qué lo han de ser aquellas exhala­
ciones durables de que se forma el cometa, siendo así que el origen 
de éste y de aquéllas es uno mismo?” No sé con qué palabras más 
claras pude explicar mi concepto para decir el que de una misma 
materia se forman estrellas volantes y cometas, para de ello hacer argu­
mento contra sus imaginadas fatalidades. Y  aunque en su respuesta 
da a entender el reverendo padre ignoro la lengua latina, pues presu­
pone el que no entendí la autoridad del Filósofo, no quiero responderle 
lo que debiera, sino suplicarle el que lea con cuidado lo que aquí escribo, 
para que advierta el despropósito grande de su respuesta.
112. Desde el texto 25 de! libro i de los Meteoros  hasta el 32 
inclusive, impugnándolas, refirió Aristóteles las opiniones de los filó­
sofos acerca de los cometas; y desde el 33 comenzó a explicar la suya, 
proponiendo primero las causas material, formal y eficiente de estos 
fenómenos, como le constará con evidencia a quien lo leyere, y como 
lo dice su comentador el erudito padre Nicolás Cabeo, de la Compañía 
de Jesús: “ Refutadas las opiniones de los otros, empieza Aristóteles a 
exponer la suya propia acerca de la materia, forma y (causa)  efi­
ciente de los cometas.” Y  más adelante, habiendo dicho en la nota 
marginal el que “ las estrellas fugaces los cometas están en el mismo 
género” , en el cuerpo del comentario nos da la inteligencia del texto 
con las siguientes palabras: “ Pone Aristóteles la paridad entre la es­
trella fugaz y el cuerpo del cometa, en que ambos se forman de la
Primer moble  . . .  < ;/ cual .fc mueven (cit. supra) : primum mohile.  Era. 
dentro del sistema antiguo el primer cielo o esfera . . .
Se apaga el cometa.  En el número 13, que pertenece al Manifiesto,  y en 
el número 90, repitiendo textualmente este pa.saje, dice: “ Se acaba  el cometa” ; 
yen este mismo párrafo, infra\  “apenas se encienden cuando al instante se acaban".
i.lBKA ASTRONOMICA Y ITLOSOITCA 59
misma materia, condensada y encendida, y en que difieren sólo según 
Io más y lo menos, y porque la materia de la estrella se desvanece, 
mientras la materia del cometa permanece, aún encendida, en el mismo 
lugar.” Luego si yo dije que, constando los cometas y estrellas vo­
lantes (en opinión de Aristóteles) de una misma materia y no sig­
nificando aquéllas cosa fatal, tampoco lo significarían los cometas; 
y consta, no sólo de las palabras del texto, sino de lo que dicen sus 
comentadores, ser verdad el que ambos meteoros se forman de una 
materia; síguese el que de la misma manera que entendieron ellos el 
texto, lo entendí yo; y también se sigue el que, decir el reverendo 
padre que la inteligencia no ha de ser sino en que ni el uno, ni el 
otro son cosa fija, fue lo primero ([ue, llevado del espíritu de contra­
dicción, se le ofreció que decir.
113. Que la materia de todos los meteoros sea una misma y que 
sean comparables entre sí por esta razón y no por la que quiere el 
reverendo padre de que no son fijos, se prueba de lo que dijo el eru­
dito Nancelio en la prefación a su docto volumen [de la] Analogia  
Microcosmi ad MacrocosmonA-"' “ Y  de esta materia (iba hablando  
de las exhalaciones)  variadamente encendida por el fuego cercano, se 
presentan variadas formas ante los ojos de quienes las miran, a las 
cuales nosotros, por el aspecto de las cosas que nos son familiares, 
llamamos antorchas, teas, vigas, candelas, lámparas, lanzas o jabalinas, 
chispas titilantes, leños o tizones, fuegos fatuos y sonoros, cabras o cor­
zos danzantes, dragones volantes, astros como cayendo, pajas ardientes, 
varas, espadas, bólidos, fauces (de las que habla Plinio en el libro ii, 
[y] Aristóteles en el libro [de la] Meteorología)  “ y los cometas, nunca 
impunemente vistos por el orbe ; \ -  éstos en verdad con formas ente­
ramente diversas para el populacho que los contempla (atienda a esto  
el reverendo padre),  espantosos, rizados, crinitos, encrestados, con al- 
tadares o barbados, con cola, etc.”
114. Y  aunque el padre Ríccío Uj, en el lugar citado arriba,
quiere probar el que más se parecen los cometas a los planetas, que 
a las estrellas volantes (acerca de que no quiero liacer juicio, porque 
no me importa), con todo, formando el argumento (a que había de 
satisfacer) según la mente de Aristóteles, lo propu.so así: “ Todas las
formaciones ígneas semejantes a los cometas, a .saber, las vigas ar­
dientes, los dragones volantes, las antorchas, las estrellas que caen o que 
corren, los fuegos fatuos, las cal.)ras danzantes, el fuego Tindárido en
“ l)e III Mclcnroloíi'ui.  .\(|ii! se us.a esle tiliilo ¡jor el onli.iario ‘Me los 
Meteoro.';”.
6 0 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGOEA
torno a las antenas, etc., se forman de una exhalación cálida, seca, 
sulfúrea o nitrosa, y encendida; y no difieren del cometa sino por la 
figura y duración, ni diferirían si aquella exhalación fuese más densa 
y mejor comprimida y más pingüe, o se le suministrara pábulo por 
más largo tiempo; pues las estrellas que corren, extinguidas aun antes 
de su completo desarrollo por falta de pábulo, si tuvieran un alimento 
más duradero, cumplirían su curso por más largo tiempo y se vol­
verían cometas. Y  este argumento de semejanza, con la diferencia 
predicha, es de Aristóteles en el libro i de los Meteoros.”  Vea ahora 
el reverendo padre si como entienden a Aristóteles varones grandes, lo 
entendí yo, y piense lo que dirán otros de su respuesta.
Respuesta segunda del reverendo padre
115. “ Si esta respuesta no basta, opondré al texto de Aristóteles 
el de Séneca arriba citado, capítulo i, donde confiesa ingenuamente 
que los antiguos ignoraron acerca de los cometas, por qué vaguen ha­
ciendo su curso tan extraviados del camino de los demás astros, o qué 
calidad o naturaleza tuviesen.”
Instancia a la respuesta segunda
116. Peor es esta respuesta que la pasada, y si no satisface a mi 
argumento con la primera, tampoco con ésta lo satisface. Porque si 
lo que yo digo es ser los cometas de la misma materia que las estrellas 
volantes, para inferir el que aquéllos no causan ni significan cosas 
fatales, pues las estrellas que corren no las denotan, ¿a qué propósito 
es el lugar de Séneca, que es el siguiente ?: “ ¿ Por qué, pues, nos admi­
ramos de que los cometas (dijo en las Cuestiones n a t u r a l e s ) , espec­
táculo tan raro en el mundo, aún no sean regidos por leyes determina­
das, ni sean conocidos sus comienzos y sus términos, y cuyo retomo 
se da con enormes intervalos?, etc.”  Y  más adelante: “ Vendrá un 
tiempo en que estas cosas, que ahora están ocultas, la ocasión las saque 
a luz, y con la diligencia de una más larga época. Para la investiga­
ción de cosas tan profundas no basta una sola edad, aunque se dedique 
íntegramente al estudio del cielo.” Y  luego: “ Habrá alguna vez quien 
demuestre en qué regiones caminan los cometas, por qué andan tan 
separados de los demás, cuántos son y sus cualidades. Estemos con­
tentos con lo hallado y que la posteridad contribuya en algo a la 
verdad.”
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 6 1
117. Si dijera Séneca ser la materia de los cometas específica­
mente diversa de la que compone a las estrellas volantes, estuviera 
bien. Pero afirmar que en su tiempo (por aparecerse de tarde en tarde) 
aún no se sujetaban a hipóteses sus movimientos y presagiar que habría 
en los siglos venideros quien las hallase (que eso es y no otra cosa 
lo que contiene su dicho) ¿qué tiene que ver esto con la materia de 
que se forman, hablando él de solos los movimientos de los cometas, 
cuyas reglas se ignoraban cuando vivía y aun hoy se ignoran ? Despro­
pósitos son éstos tan excesivos que me embarazan el discurso cuando 
pienso en ellos, y más diciéndolos quien nos da a entender en este su 
escrito cuán erudito y consumado es en las ciencias todas. Espántame 
también el que ya Séneca y Aristóteles se contrapesen en las escuelas 
de la Compañía de Jesús, y que con las autoridades de aquél se satis- 
fagia a las del que reconocen los filósofos por su príncipe. Para tal 
respuesta como es esta segunda, basta lo dicho.
Argumento quinto  
contra la fatalidad de los cometas
118. “ El quinto fundamento: que la Escritura sagrada  nos amo­
nesta por Hieremías  no queramos temer las señales que temen los pa­
ganos y gentiles. De lo cual parece que se infiere y colige, que no 
debemos recelar o temer fracaso alguno de semejantes apariencias 
y señales.” De lo que dije en mi Manifiesto,  número 12, se puede 
formar este argumento, que reconozco por mío, aunque no es de la 
misma manera que el reverendo padre lo propone, lo que yo dije, como 
constará evidentemente a quien lo leyere.
Respuesta única del reverendo padre al argumento quinto
119. “ Al quinto fundamento, cargado del consejo y precaución 
y de la autoridad del profeta, que clama: ‘No queráis temer, ni recelar 
de las señales que temen los gentiles’, se responde: que las señales o 
presagios que temían los gentiles y no debemos temer los católicos, son 
por la mayor parte las interiores y intráneas partes de la víctima o 
animal que sacrificaban a sus falsos dioses, de cuya calidad más 
o menos pingüe concebían el fausto suceso. Como que en lo más bien 
acondicionado de la intránea porción se mostrase la deidad más pro­
picia, y en la marchitez y tristeza o descolor de la sangre o grosura 
del animal, la desgana de su dios para hacerles bien. Item,  el vuelo
62 CAHLOS DE SIGüENZA Y GONGORA
de las aves más aínas hacia esta que hacia aquella parte del cielo; 
cualquier inopinado aullido de las fieras, canto de las aves y otros 
seiscientos agüeros, si no son más, que le dará, al curioso que los qui­
siere saber, Cicerón en los libros que intituló De Divinatione.  Pero quién 
duda que se deben temer las sefvcdes que para nuestra utilidad y salud 
nos pone y envía Dios, cuando es cierto que de aquestas, o sus seme­
jantes señales 3' apariciones celestes, r¡ue han de preceder al último 
día del juicio y del mundo, debemos y podemos abrir los ojos de la 
consideración, a contemplar y hacernos presente el grande, espantoso 
espectáculo de los horribles estragos y severísimo tribunal de nuestro 
entonces inexorable Señor y Juez. Y  verdaderamente no hay razón 
para que deroguemos en un ápice a aquellos divinos oráculos del Espí­
ritu Santo, que por el Eclesiástico  nos instruye que la raíz, principio, 
corona, substancia y ser de la sabidurí'a nuestra es el temor .suyo.”
Instancia a ¡a respuesta antecedente
120. La brevedad con que quise saliese a la luz pública mi Mani­
fiesto  y la solicitud con que se afanó por darme gusto el que lo impri­
mía, motivaron se refiriese este lugar de Hiercinías  en el molde como 
lo escribí en el borrador, que sirvió de original, y fue así: (Como ya el 
mismo Señor lo previno por boca de Hieremías:  “ Procurad no
temer las señales que temen las naciones” ) que es lo cpie de ordinario 
sucede a quien sabe en substancia una autoridad y no tiene a mano el 
libro que la contiene para copiarla a la letra, como sin duda lo hubiera 
hecho, si lo cortísimo del tiempo no lo estorbara. Con que se sigue, 
que de no haber sucedido esto como lo digo, la refiriera así: “ Procui'ad 
no tener miedo de las señales del cielo, a las que temen las naciones” , 
que son las formales palabras del santo profeta en su profecía.
121. Si esta sencilla narración de lo que fue puede disculparme 
de no haber citado esta autoridad en sus proprios términos, sea en 
buena hora; y si no obstante se insistiere en censurarme, también lo 
sea; porque bien reconozco no haber yo tenido tanta culpa en lo suce­
dido, cuanta es la que tiene el reverendo padre en lo que responde. 
Porque para aseverar no ser la genuina inteligencia de esté lugar 
la que yo le di, o vio a sus comentadores o no los vio. Que no los 
viese parece evidente, pues no podía después de leerlos afirmar tan 
magistralmente lo que nadie d ijo; 3^  si los vido, grande fue sin duda 
el espíritu que de sólo contradecirme 3' ^  oponérseme le asistió entonces.
I.IBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 6.Í
pues sólo por esto, sin más motivo, quiso desvanecer mi argumento con 
respuesta tan monstruosa, que parece imposible saliese de humano 
juicio.
122. Porc[ue aunque es verdad que al escribir el texto profètico
me faltó la palabra cadi,  “ con todo, del contexto de mi Manifiesto  
debiera inferir el reverendo padre, el que algo del cielo o de los prodi­
gios que en él se ven, o (por mejor decir) de los cometas de que yo 
hablaba, refería el profeta en su autoridad, por ser consecutiva a estas 
razones ; “ Con este presupuesto y con ser los cometas cosa que puede 
ser no se sujete a lo regular de la naturaleza, por proceder, según 
afirman muchos, inmediatamente de Dios con creación rigorosa, afirmo 
desde luego cristianamente el que deben venerarse como obra de tan 
supremo Artífice, sin pasar a investigar lo que significan, que es lo 
proprio que querer averiguarle a Dios sus motivos. Impiedad enorme 
en los que son sus criaturas. Aunque no por eso se han de temer con 
aquel horror con que los gentiles, ignorantes de la primera causa, los 
recelaban, como ya el mismo Señor lo previno por Hieremías:  
‘Procurad no tener miedo de las señales del cielo, a las que temen 
las naciones.’ Y  siendo esto así, como verdaderamente lo es, etc." 
Luego querer refutarme mí inteligencia, que me parece (a mi corto 
juicio) la literal — como pudiera probar con diversísimos autores y 
versiones, entre las cuales merece ser aquí referida la de Vatablo, 
que es ésta: “ De los prodigios del cielo (¿si serán cometasi)  no os 
espantéis”— , con otra inteligencia tan remota de lo literal, cuanto
son diversa cosa tripas y cielo, entrañas de animales y luces del fir­
mamento, ¿qué otra cosa fue, sino hacer alarde de que sabía de los 
extispicios de los antiguos, o que sólo por contradecirme, sin más 
motivo, llenó su erudita Exposición astronómica  de donosuras tales?
123. Ni sé yo qué respuesta pueda dar a esto el reverendo padre, 
cuando, por citar el capítulo y verso de esta autoridad del profeta al 
margen de su folio 19, consta, o el que ya la sabía, o el que para 
manifestar dónde se contenía lo le}T) entonces; y de una u otra manera 
se convence que, no ignorando el que el santo profeta persuadía no se 
temiese a las señales o prodigios del cielo con aquel miedo con que 
los gentiles los recelaban, es nece.sario el que me confiese no venir 
a propósito lo que escribió para refutarme mi argumento de auto­
ridad; y que se retracte de que cachan  ni significa entrañas de ani-
“ Del cielo.
’’ Esta frase no aparece en el texto ofrecido en la Libra. (Cfr.  mimei'o 12.)
6 4 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
males, ni aullidos de búhos, ni vuelos de aves. Pero baste de esto, 
pues ya he satisfecho bastantísimamente a sus objeciones.
124. Por último, no respondo al epifonema o conclusión de su
respuesta lo que debía, por no salirme de los términos de la modestia, 
que me contiene. Adviértele sólo al reverendo padre que yo no dudo, 
ni puedo dudar ser terribles y horrorosas las amenazas de Dios, pero 
no constándome el que nos amenaza con los cometas, de ninguna 
manera quiero temerlos. Menos dudo el que precederán al día del 
juicio señales grandes: pero no diciéndome el sagrado Evangelio  que 
serán cometas, tampoco me persuado a que lo serán ; y más habiéndonos 
dejado dicho el mismo Jesucristo las que han de ser, pues leemos en 
San Mateo-.  “ El Sol se obscurecerá y la Luna no dará su luz y las 
estrellas caerán del cielo y las virtudes de. los cielos se bambolearán.” 
En San Marcos :  “ El Sol se entenebrecerá y la Luna no dará su
esplendor y las estrellas del cielo han de caer y las virtudes que están 
en los cielos se trastornarán.” Y  en San Lucas :  “ Habrá señales en
el Sol, la Luna y las estrellas.”
125. Que no hayan de ser cometas las estrellas que caerán del
cielo, como quieren algunos modernos, sino que por faltarles la luz, 
como a la Luna y al Sol — según los contextos de Isaías,  de Eze-  
quiel,  de Joel— les parezca, a los que no las vieren, que se
han caído; o lo que es lo más cierto, el que de hecho se caerán sobre 
la Tierra aquellas mismas estrellas que ahora vemos, se convence de 
las palabras tan claras con que el Señor lo asevera, de que dijo el docto 
Maldonado [en su Comentarius] In Caput 24 Mathaei:  “ Gusto­
samente me adhiero al Crisòstomo y a Eutimio, quienes piensan que 
verdaderamente caerán estrellas, pues opino que debe creerse más a 
Cristo, que lo afirma, que a Aristóteles que niega poder suceder eso.”
126. Y  si a Aristóteles, porque dice lo cpie al Evangelio  se opone,
no le quiere dar crédito Maldonado, ni yo se lo quiero dar al reverendo 
padre cuando afirma el que cometas o semejantes señales y apariciones 
celestes antecederán al postrero día. Y  si dice que “no hay razón 
para que deroguemos en un ápice a aquellos divinos oráculos del 
Espíritu Santo, que por el Eclesiástico  nos instruye que la raíz, prin­
cipio, corona, substancia y ser de la sabiduría nuestra es el temor 
suyo” , también sin la admonición del reverendo padre digo lo proprio, 
pues no hay mañana que no diga con David'.  “ Sujeta con tu temor 
las carnes mías, pues de tus juicios he temido.” Y  con tanto más 
gusto, cuanto ha mucho tiempo que sé haber dicho Tertuliano en el 
libro Contra Haereticos :  “ En donde está Dios, ahí estará el temor
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 6 5
a Dios, que es el principio de la sabiduría. Donde está el temor a Dios, 
ahí habrá noble dignidad y ansiosa diligencia y cuidado solícito y 
elección segura y cooperación resuelta y promoción merecida y sujeción 
escrupulosa y servidumbre devota y progreso moderado, y la Iglesia 
estará unida 3^  todo será de Dios.”
PÚNESE EN LAS BALANZAS DE LA
LIBRA ASTRONÓM ICA V FILOSÓFICA  LO QUE ES 
PROPRIO DEL REVERENDO PADRE EN SU 
EXPOSICIÓN ASTRONÓMICA
127. El defender mis proposiciones llegó hasta aquí; y ya desde 
aquí me es fuerza examinar las ajenas, esto es, las que el reverendo 
padre Ensebio Francisco Kino, de la Compañía de Jesús, asienta por 
verdaderas en su Exposición astronómica.  Y  si para evitar uno su 
censura no ha de juzgar, porque según lo que juzgare ha de ser juz­
gado y con el mismo instrumento C|ue midiere ha de ser medido, según 
la verdad evangélica de San Mateo  “ Procurad no juzgar, para 
que no seáis juzgados. Pues con el juicio que juzgareis, seréis juzgados, 
y en la medida en que midiereis, se os medirá a vosotros.” Claro está 
que no extrañará el reverendo padre lo que aquí pretendo, que es, o 
acrecentarle los quilates a su Exposición  en el crisol de mi examen, 
o despreciarla como escoria, si acaso lo es; asi porque me persuado 
a que éste sería su dictamen, sin duda alguna, cuando sometió volun­
tariamente a su examen mi Manifiesto,  como también porque, siendo 
tan sabio y leído, como presupongo será, es imposible deje de saber 
que, cuando se duda de la bondad de una cosa, según lo de Persio, 
Sátira 4:
E.sto —pienso— no es justo, e,so está mal, aquello es más correcto,
no hay modo para libertarnos de ac[uella duda, si no es poniéndola en 
las balanzas de la razón, como aquí lo hago, porque en el subsecuente 
verso lo dijo el mismo:
Sabes, en efecto, colocar lo justo en el gemelo plato 
de la vacilante Libra . .  .
128. Y  aunque tal vez en lo de adelante se verificará lo que 
escribió Cicerón en el libro i [del] De Officiis,  porque no hay razón
68 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
para que así no sea: “ Algunas veces también sobrevienen necesaria­
mente reprensiones en las que quizá debe usarse, ora de mayor eleva­
ción de voz, ora de vehemencia más acerba de palabras; y aun aquello 
mismo que tiene de dureza la reprensión, debe darse a entender que 
se adoptó en bien del mismo a quien se reprende.” Pero también se 
obseiA^ará con puntualidad exacta lo que añadió después: “ Debe ha­
cerse esto además de tal manera, que no parezcamos hacerlo irritados, 
sino que así como raramente y contra nuestra voluntad llegamos a 
quemar y a cortar, así a este género de castigo (como yo lo hago ) ; 
y nunca, sino por necesidad, si no se encuentra ninguna otra medicina. 
Pero sin embargo, que esté muy lejos la ira, con la cual no puede 
hacerse nada rectamente, nada prudentemente.” Puede ser el que al­
guno me objecione lo de Terencio en fel] Hcaiítontimorotunoios:
En tal forma fue dispuesta la naturaleza de los hombres todos 
que ven y juzgan las cosas ajenas más bien 
que las propias. ¿Acaso sucede así porque en lo nuestro 
estamos impedidos por una exagerada exaltación o tristeza?
Pero a quien con esto me censurare, le responderé desde luego lo que 
Juan Salisberiense, en el prólogo al libro viii del Policrático,  propuso 
así: “ Atienda el diligente lector a lo que escribo y donde encuentre
cosas mal dichas, como juez sincero y no incitado por la pasión de 
la envidia, del odio o de otra afección, presente testimonio sobre lo 
malo.” El cual oiré de muy buena gana, y si reconociere haberme para­
logizado, repondré mi dicho.
Fundamentos de la opinión que afirma ser los  
cometas, por la mayor parte, precursores de  
siniestros, tristes y calamitosos sucesos
129. Persuádome a que no halló, ni se le ofrecieron al muy docto 
filósofo y reverendo padre otras mejores razones o fundamentos para 
apoyar y establecer su opinión (que repetidas veces afirma ser la co­
mún y que es la que generalmente [palabras son suyas, donde ya 
digo] amenaza de parte de los cometas infaustos y trágicos sucesos, 
tristes y lamentables casos, lúgubres acontecimientos, como son la muerte 
de personas grandes, como reyes, o calamidades y desolaciones de 
reinos), sino solos aquellos que con su acostumbrada elegancia y soli­
dez refiere en su docta Exposición astronómica.  Pero cuáles sean
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 69
y lo que pesen, ha de manifestarlo al mundo la Filosòfica libra,  a cuyas 
fielmente equilibradas balanzas cometí “ su examen, y son los siguientes.
Fundamento primero y segundo de la  
sangrienta opinión del reverendo padre
130. “ 'Los  fundamentos de la segunda opinión son: el primero, 
la autoridad pública del universo docto y indocto. El segundo, los afo­
rismos, máximas y sentencias célebres, recebidas de todos cerca de 
los cometas, como son: ‘Nunca fue contemplado impunemente en la 
Tierra un cometa.’ Item:  ‘Y  la cabellera del temido astro y el cometa 
que cambia en la Tierra los reinos.’ Item:  ‘El cometa, terrible amago 
para los mortales.’ Y  otros muchos dichos que quedaron en esta 
materia como proverbios.”
Examínanse estos fundamentos
131. Cómo se persuadirán, cuantos leyeren la doctísima Exposición
astronómica  del reverendo padre, ser su opinión la misma que siguen 
los mortales altos y bajos, nobles y plebeyos, doctos o idiotas — según 
afirma en el citado capítulo x— , advírtiendo los fundamentos tan
débiles sobre que estriba, los cuales no son otros (como se ve) sino 
el que así lo dicen. Pero si ya se ha visto en lo antecedente, y se verá 
en lo de adelante más cumplidamente, el que también hay muchísimos 
que tal no dicen, quién no reconoce flaquear ya por esta parte sus 
fundamentos. Estar sólo a lo que otros dicen en materias discursables 
y filosóficas, es declararse por de entendimiento infecundo y oponerse a 
lo que dijo Cicerón [en el] libro i [de su] De Natura Deorum:  “ En la 
disputa debe averiguarse no tanto la importancia del autor, cuanto el 
peso de la razón.”
132. Ni obsta el que sean altos, nobles y doctos los ejue el reveren­
do padre dice que sigue, porque según Minucio Félix en [el] Octavius:  
“ Se busca no la autoridad del que disputa, sino la verdad de la disputa 
misma” y siendo Aristóteles jurado príncipe de los filósofos, que 
ha tantos siglos lo siguen con estimable aprecio y veneración, no merece 
asenso, según el poeta Palingenio, a quien en el número 106 tengo citado,
“ Cometí :  en el sentido etimológico de encomendar.
70 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
cuando se opusieren sus dictámenes a la verdad y razón, que es a lo 
que deben atender los que pretendieren corran sus dichos con aplauso 
entre los eruditos :
Cuanto diga Aristóteles u otro cualquiera, no me preocupan 
nada sus dichos, cuando se apartan de la fuente de la verdad; 
es común que muchos ingenios yerren y se equivoquen; 
autores de alto renombre se habitúan a las tinieblas, 
cuando se conforman con establecer las mismas doctrinas.
Y aun cuando (trasladándolas de alguno de los coinetomantes, que las 
trasladaron de otros y que en todos ellos son unas mismas) especifi­
cara muchísimas más autoridades que las tres que, en su perjudicado” 
sentir, corren ya por máximas y aforismos, y con ellas quisiera opo­
nerse a alguna de mis razones, o me riera, o le dijera lo que Escalígero 
a Cardano en la Ejercitación 307:  “ Ni den millares de autores son
suficientes contra una sola razón” ; o lo que era más a proposito: “ Pro­
cura rechazar las autoridades, que ciertamente pienso puede suceder 
que tengas; mas di la razón que no tienes” , que dijo Aulo Celio en sus 
Noches áticas.
133. Y  si así no fuera, le aconsejara amigablemente al reverendo
padre practicase de aquí adelante lo que hacía el doctísimo Juan Pico 
Mirandulano y refiere en su ApologíaN^^  “ Yo de tal manera me he 
formado, que sin jurar por las palabras de ninguno, me lancé a través 
de todos los maestros de la filosofía y examiné todas las doctrinas” ; 
y si aún con esto no se atreviera o no quisiera apartarse de lo que 
dicen los muchos, teniendo por máximas o aforismos sus pareceres, 
le diera a leer para su desengaño lo de Quintiliano: “ Siempre tuve la
costumbre de no ligarme en absoluto a las enseñanzas que llaman cató­
licas, es decir, universales o generales. Pues raramente se encuentra 
este género, sin que pueda ser debilitado en alguna parte, y des­
truido.”
134. Por lo que toca a los dos o tres poetas de cuyas autoridades 
se vale en el fundamento segundo, no tengo que decirle al reverendo 
padre sino lo que Erasmo Bartolillo dijo en su Comentario de los  
cometas,  con cuyas palabras se pueden combinar las autoridades 
de Cicerón y Aulo Celio, que puse arriba: “ Todos estos sucesos {ha­
bla de los efectos que atribuyen a los cometas)  no deben examinarse me­
diante las ficciones de los poetas sino con los principios y disposiciones
o Perjudicado:  viciado, dañado con prejuicio.
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 7 1
de la naturaleza misma.” Y  más adelante: “ Tampoco se basan en
fundamento alguno los epítetos de los poetas, aderezados para el ornato; 
ni consta qué razón haya tenido Virgilio, [en el] libro i [de las] Geór­
gicas,  al decir:
...ni  tanta.s veces brillaron los terribles cometas,
a no ser por elegancia del verso y conjetura popular. Abusa también 
de la credulidad de los hombres Lucano, [en el] libro i, diciendo:
.. .y la cabellera del temido astro 
y el cometa que cambia en la Tierra los reinos.”
135. Dedúcese evidentemente de lo que aquí he dicho, ser despre­
ciables, por no tener solidez alguna, estos fundamentos, pues siendo 
el primero, según absolutamente dice, la autoridad pública del universo 
docto e indocto, y siendo yo, que digo lo contrario, parte (aunque indi­
visible y átoma) de este universo, y siéndolo también (y bien grande) 
los autores que — mucho antes que yo fuese la parte que he dicho de 
este universo—  lo discurrieron así y quedan citados donde fue pre­
ciso, y son: Francisco Sánchez Tolosano, Julio César Escalígero, Juan 
Cottunio, Cornelio Gemma, Pedro Gassendo, el ilustrísimo obispo don 
Juan Caramuel; y de la doctísima Compañía de Jesús los padres Vin- 
cencio Guinisio, Conrado Confalonier, Honorato Fabri, Juan Baptista 
Ricciolo, Atanasio Kirchero; y siéndolo también los que citaré ade­
lante, y son: Erasmo Bartolino, Juan Leuneschlos, Joaquín Estegman, 
Playo Fordio, Olao Rudbeck, don Diego Andrés Rocha, oidor actual 
de la Real Audiencia de Lima, el padre Felipe Miller, de la Compañía de 
Jesús, confesor del invictísimo emperador Leopoldo; y por corona 
de todos, quien fue suprema cabeza de la Iglesia, el sumo pontífice 
Alejandro V II, omitiendo al ilustrísimo obispo Andrés Dudithio, a 
Marcelo Escuarcialupo, a Juan Andrés Bossio, a Tomás Erasto, a Si­
món Grineo, a Ericio Puteano, y a otros por no haber visto sus obras: 
¿cómo no será falsa la absoluta aserción del muy verídico padre, de 
que con la autoridad pública del universo se comprueba su parecer, 
cuando se le oponen tan agigantados ingenios, como se ha visto, y 
muchos de ellos hermanos suyos, por de su proprio instituto?
136. Suplicóle al reverendo padre ponga entre las sentencias, pro­
verbios, máximas y aforismos de los poetas cuyos versos le sirven de 
fundamento segundo, los que en su Parnaso  dictó no con menos 
verdad que gracia don Francisco de Quevedo Villegas, gloria grande
7 2 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
de la nación española, aun no tanto por la copia de libros que nos 
dejó, cuanto por los primores, moralidades y sutilezas con que en el 
elegante estilo que en ellos gasta, se ha hecho dueño de las voluntades 
de cuantos leen con veneración y gusto sus numerosas obras :
Ningún cometa es culpado, 
ni hay signo de mala ley, 
pues para morir penado 
la envidia basta al privado 
y el cuidado sobra al rey.
De las cosas inferiores 
siempre poco caso hicieron 
los celestes resplandores; 
y mueren porque nacieron 
todos los emperadores.
Sin prodigios ni planetas 
he visto muchos desastres 
y sin estrellas profetas; 
mueren reyes sin cometas 
y mueren con ellos sastres.
De tierra se creen extraños 
los príncipes de este suelo, 
sin mirar que los más años 
aborta también el cielo 
cometas por los picaños.
El cometa que más brava 
muestra crinada cabeza, 
rey, para tu vida esclava, 
es la desorden que empieza 
el mal que el médico acaba.
Luego autor que al mundo inquieta 
con cometas, y futuro 
previene mal, mal profeta 
es y del tal yo aseguro 
que siempre yerro cometa.
137. A  qui€u objecionare no censuro con razón al reverendo padre 
cuando afeo el que por instantes nos diga el que lo que dice lo dicen 
todos, no habiendo plana de este escrito en que no se hallen diversas 
citas, respondo, lo primero, que afirmando el reverendo padre ser mi 
opinión opuesta no menos que a la autoridad pública del universo, esto 
es, a los doctos, a los poetas, a las historias, a los filósofos y a los 
modernos, debo dar no algunos, sino muchos del universo que digan lo 
mismo que yo afirmé y aun con las mismas palabras. Lo segundo, siendo 
necesario declarar la insuficiencia y pseudografía de razones y discur­
sos suyos, tuve por mejor valerme de lo que otros dicen (es éste el
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 7 3
Aquiles del reverendo padre) que decirlo yo solo y con palabras mías, 
por ver si le hace fuerza lo que con ellas pruebo, por la razón precisa 
de que lo dicen otros. Lo tercero, porque en cosas de hecho y en el tiem­
po de varias historias que aquí se apuntan, es imposible dejar de ocu­
rrir a quien dice aquéllas y escribió éstas, para salir de engaños.
Fundamento tercero del reverendo padre
138. “ El tercero fundamento, los anales de las historias; de cuya 
narración (si hay fe humana) consta con evidencia moral cuán in­
faustos mensajeros hayan sido los cometas al orbe en todas las edades 
de que tenemos memoria. Doy por fiadores de este humano crédito, 
fuera del prodigioso cometa que por espacio de un año expaveció a 
Jerusalén amenazando su asolación, el espantoso astro que después de 
la muerte de Demetrio, rey de Siria, se vio arder por aquellas regiones 
con tan descomunes luces que, como escribe Camertes, con su luz des­
vanecía las tinieblas y con su ardorosa competencia empataba la del Sol: 
a que se siguió la deshecha persecución, atroz y sacrilega hostilidad, 
que por los idólatras padeció el pueblo de Israel en tiempo de los maca- 
beos, que peleando heroicamente las batallas de Dios, perecieron en la 
demanda con lo más fiel y escogido de su pueblo, en cuya gloriosa 
muerte sepultaron el olvido de su nombre mientras viviere el mundo. 
Ni será extramuros de la prudente conjetura atribuir a este cometa, 
pues todo cabe en su amago, la pérdida o robo del bastón de Judá, 
cuando por aquel tiempo empezó a troncharse, empuñándole extran­
jera mano.”
Examínase este fundamento
139. Bien pudiera haber puesto este fundamento con el primero 
y segundo; pues siendo éstos el que así lo dicen los poetas, y siendo 
éste también el que así lo dicen los anales de las historias, la adecuada 
respuesta a tanto decir, no era otra sino decir que también hay doctos 
y no doctos y poetas y anales de las historias que tal no dicen. Pero 
son las cosas que en él se leen tan exóticas, anómalas y espantosas, 
que no hallándose la Libra filosófica  con bastantes fuerzas, se vale en 
algo de la teológica  para su examen; y así, es necesario detenerse 
en él con algún espacio, gastando aquí el tiempo que no quise perder en 
el número 76, por lo que allí se dijo.
74 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
140. El fiador que el reverendo padre da para que se tema a los
cometas como a mensajes fatales de tristes nuevas, es el que poco 
después de la muerte de Demetrio, rey de Siria, se vio en el cielo 
y fue sin duda el que refiere Séneca [en el] libro vii [de las] Naturales  
Quaestiones:  “ Después de la muerte de Demetrio, rey de Siria,
de quien fueron hijos Demetrio y Antíoco, poco antes de la guerra de 
Acaya, brilló un cometa no menor que el Sol. Primero fue un disco 
ígneo y rojizo, y que emitía una luz clara, tanto que dominaba a la 
noche; después paulatinamente se redujo su tamaño y se desvaneció 
su claridad, y al fin se extinguió totalmente.” Luego si la guerra de 
Acaya se principió 146 ó 147 años antes de Cristo, como dice el padre 
Ricciolo en el libro viii de su Almagesto,  digno es de risa atribuirle 
como efectos, o por lo menos señales suyas a este cometa, lo que ya 
era cosa vieja en el mundo cuando se vido.
141. Fuerza es para demostrar esta mi verdad valerse de las his­
torias y anales, de que dice se vale el reverendo padre en este funda­
mento, sin expresar algunos; y aunque pudiera comprobarla con dife­
rentes autores, no quiero que sea sino sólo con el erudito padre Ricciolo, 
así por ser de la sacratísima Compañía de Jesús, como por su precisión 
en el ajuste de los años, en que excedió a muchísimos. Éste, pues, en 
su Cronología rejormadaN^’''  dice así: “ Año de 168 {va hablando de  
los de antes de Cristo Señor Nuestro).  Antíoco, habiendo regresado 
nuevamente a Alejandría, envió quienes profanaran el templo de Jerusa- 
lén el día 15 casleu, esto es, el 16 de noviembre del año 145 de los seléu- 
cidas, según el [libro] de los Macabeos,  ” y según Josefo, libro 
de sus Antigüedades,  * ' y los Macabeos,  * donde se narra el martirio de 
Eleazar y de los siete hermanos macabeos juntamente con la madre 
de ellos. El mismo año fue jefe y pontífice de los hebreos Matatías, de 
la estirpe de los asmoneos.” El mismo autor en el año 146 antes 
de Cristo escribe así; “ En éste o al final del año precedente brilló 
aquel terrible cometa no menor que el Sol, del que habla Séneca.” ^
142. Luego si las vejaciones y molestias que hizo Antíoco Epifanes 
a los judíos y que motivaron a Matatías y a los que le acompañaron 
negarle la obediencia a aquel rey y poner en su libertad al pueblo de 
Dios, fueron (como se ha dicho) 168 años antes de Cristo y el cometa 
se vio 22 años después, esto es, 146 años antes de Cristo; ¿cómo a este
“ Lib. I, cap. 1.
Lib. XII, caps. 1  y 2.
Caps. S  y 6.
< ’ Lib. VII, cap. 15.
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 7 S
cometa “ se siguió la deshecha persecución, atroz y sacrilega hostilidad, 
que por los idólatras padeció el pueblo de Israel en tiempo de los maca- 
heos” ? i Oh, prodigio mayor que cuantos les atribuyen a los cometas 
los que los temen ! ¡  Un efecto que antecedió a su causa 22 años ; una 
ilación que fue antes que su antecedente 22 años; un suceso cuyo 
signo indicante fue 22 años posterior a lo que indicaba! Pobre de mí, 
y lo que de mí se dijera, si tal dijera.
143. Si hubiera leído el reverendo padre el Teatro comético  de 
Estanislao Lubienietzki, supiera el que no sólo no fue fatal, como dice, 
sino antes muy próspero a los macabeos y judíos este cometa: “ Des­
pués de la aparición del mismo cometa las empresas de Jonatás y Si­
meón, jefes de Judá, suceden por primera vez favorablemente. Porque 
el rey Demetrio fue ganado con dones y Trifón con la fama de valor . . .  
Los lacedemonios y los romanos se obligaron a un pacto de alianza. 
Y  aunque poco después Jonatás cayó por la perfidia de Trifón, sin 
embargo, Simeón restableció vigorosamente el orden, renovó la amistad 
con Demetrio, pactó una alianza de armas, obtuvo la libertad para su 
pueblo, conquistó la ciudad de Gaza, tomó el monte Sión, custodiado 
por una guarnición real, y lo arrasó. En esta forma aquel varón pre­
claro por su valor piadoso y afortunado, quitó felizmente el yugo de 
la esclavitud siria, estableció una brillantísima solemnidad y dedicó a la 
memoria de todos los siglos un altar suyo, que se llama de los asmo- 
neos, cosa en verdad agradable para todos los buenos, alcanzando inme­
diatamente la venganza divina a la perfidia de Trifón, enfurecida con­
tra todo y contra todos.”
144. Si por ser heterodoxo su autor despreciare el muy religioso 
padre esta autoridad, sea en buena hora, y vea qué me responde a la 
del Espíritu Santo en el libro i de los M a c a b e o s “ Estuvo en paz 
toda la tierra de Judá en todos los días de Simeón, y procuró bienes 
para su pueblo. Y  les agradó a ellos su dominación y su gloria todos 
los días. Y  con toda su gloria tomó a Jope como puerto e hizo entrada 
en las islas del mar; y dilató los confines de su nación y conquistó el 
país. Y  reunió muchos cautivos y se hizo dueño de Cazara y de Bet- 
sura y de la ciudadela, y quitó de ella las inmundicias y no habia quien 
se le opusiera. Y  cada uno cultivaba su tierra en paz y la tierra de 
Judá daba sus frutos y los árboles de los campos su fruto. Todos los 
ancianos se sentaban en las plazas y hablaban de los bienes de la tierra, 
y los jóvenes se vestían de gloria y con túnicas de guerra. Y  distribuía 
a las ciudades alimentos y las consolidaba para que fuesen puntos de
7 6 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
fortificación, al grado de que fue celebrado el nombre de su gloria hasta 
el extremo de la tierra. Hizo la paz sobre la tierra y se alegró Israel 
con alegría grande, etc."
145. Si me pregunta el reverendo padre cuándo fue esto, le res­
ponderé que la misma Sagrada e s c r i t u r a dice: “ El año 170 fue qui­
tado de Israel el yugo de los extranjeros” ; y cayendo la época o prin­
cipio de la era de estos años caldaicos o siro-griegos entre el año 311 
y 312 antes de Cristo, como computan Keplero en [sus] Rudolphini,  
Petavio [en su] De Doctrina Temporum,  y otros muchos, síguese que 
en el año 142 antes de Cristo, esto es, cuatro después de aparecido el 
cometa, llegaron los macabeos a tan suprema grandeza y autoridad. 
¡ Y  pues ! I Qué diremos del fundamento tercero del muy docto y reve­
rendo padre ? Diga el erudito y desapasionado lector lo que le pareciere 
a propósito.
146. Pues aun siendo tan ajeno de la razón cuanto hasta aquí 
ha dicho en este su tercero fundamento el reverendo padre, es mucho 
más intolerable lo que se sigue, y es que “ no será extramuros de la 
prudente conjetura atribuir a este cometa (pues todo cabe en su amago) 
la pérdida o robo del bastón de Judá, cuando, por aquel tiempo empezó 
a troncharse, empuñándolo extranjera mano” . No permitiré pase al pa­
pel cuanto aquí se me ofrece para desvanecer y castigar tan censurable 
aserción; pero no obstante, tengo por preciso el que modestamente se 
diga algo.
147. Pregunto: ¿cómo se ha de atribuir esta pérdida del bastón de
Judá al cometa: como a causa o como a señal? Como a causa no puede 
ser, porque sería ridiculidad y locura decirlo así, como en cosa menos 
grave que ésta dijo Escalígero [en la] E.vercitación 79:  “ Y  en cuanto
a lo que se pregunta además : si los cometas son signos o causas ; nin­
guna de las dos cosas, opino. En efecto, creer que un rey es muerto 
por el cometa, es propio de ridicula locura. Tanto menos que una pro­
vincia sea destruida.” Y  valiéndose de esta autoridad (aunque mal 
citada), lo presupuso por cierto el reverendo padre en su Exposición  
astronómica,  escribiendo así : “ Débese advertir, lo segundo, que el 
cometa no es causa infalible de aciagos y siniestros efectos, pues como 
prudentemente siente Julio Escalígero, [en la] Ejercitación 39  ®  Contra  
Cardano,  pensar que de cometal accidente o herida muere el rey, es 
sobre ridicula gentil locura, y no menor que por él se destruyan y
* Ejercitación 39.  Sigüenza deja el número 39 (siendo 79), por lo que 
dice poco antes: “ (aunque mal citada)” .
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 7 7
asuelen las provincias.” Antes de proseguir es fuerza instarle de esta 
manera al reverendo padre; luego siendo cierto, como lo es, el vulgar 
axioma de que “ la excepción confirma la regla en contrario” , si no 
es el cometa causa infalible, será por lo menos causa falible de sus 
efectos aciagos. La solución de esto, y que me enseñe a cuál de los 
cuatro géneros de causas, que sabemos, se deba entonces reducir el 
cometa respeto de sus efectos, es lo que le suplico al reverendo padre.
148. Si no fue causa infalible, sería este cometa señal de la pérdida 
y robo de aquel bastón. Así es fuerza que lo confiese el reverendo 
padre. Instóle a esto: o fue signo natural o sobrenatural. Si natural y 
necesario, como lo es el humo del fuego, infiérese que a cuantos cometas 
se aparecieron o aparecieren, se seguiría o se seguirá otra pérdida y 
robo de aquel bastón. Porque si todos los cometas en sus especies de 
sublunares 3'^  etéreos (de que hizo distinción el reverendo padre), 
constan de una individua precisa materia elementar o etérea, consiguiente 
es el que si aquél fue señal de la pérdida y robo de aquel bastón, tam­
bién lo fueron o lo serán los que de su especie sublunar o etérea se 
vieron antes o se aparecieren después; y lo proprio es fuerza se diga 
de otros efectos o sucesos atribuidos a otros, no por otra cosa sino 
porque no es dable humo sin que indique fuego, y respectivamente en 
lo que se habla.
149. Imposible es me conceda semejante absurdo y desatino el
reverendo padre, y así era fuerza que fuese, porque expresamente 
dice que “ el cometa propriamente no es señal filosófica natural, 
arbitraria o ad placitum,  “ como dice el Lógico, sino una seña, aviso y 
ostentación visible sobre toda filosofía, muy parecida a las pavorosas 
señales, de quienes dice el Evangelio:  ‘Habrá señales en el Sol y la 
I.una, y del cielo caerán estrellas.’ Si ya no es que decimos ser signos 
al arbitrio, placer y voluntad de Dios, etc".  Ratifícase en esto último di­
ciendo así : “ Débese advertir, lo tercero, que es muy verisímil que
de los cometas celestes (cual fue el nuestro) usa la divina Providencia 
como de señales horribles de su justa indignación, con cuya signifi- 
cadora severidad amaga y conmina desusadas cuitas a los mortales, 
aunque comúnmente las ignoremos y nos sea imposible, sin divina 
revelación, saberlas.”
150. Está muy bien ; y doy le al reverendo padre el que sea como 
lo dice, pero en pago de esta dádiva, que es estimable, le suplico me 
diga, ¿cuándo le reveló Dios el que sea esto así? Presupongo me res-
Al beneplácito, segi'm el agracio.
78 CARLOS DK SIGUENZA Y GONGORA
ponderá su religiosa modestia el que nunca se lo ha revelado (así lo 
creo), sino que es conjetura suya y conjetura prudente, como lo dice 
bien claro en sus citadas palabras, pero a ello le replicaré, con licencia 
suya, el que manifiestamente se contradice en ellas y que conjetura muy 
mal, pues “ es imposible {palabras son suyas)  sin divina revelación saber 
cuáles sean” ni en común, ni en particular, “ las desusadas cuitas con 
que Dios conmina y amaga a los mortales” por medio de los cometas.
151. Quiero saber más. ¿De qué tiempo habla el reverendo padre 
cuatido dice que por aquel tiempo empezó a troncharse el bastón de 
Judá, empuñándolo extranjera mano? Porque ni en el que se vio el 
cometa, ni en muchos años del antecedente, ni en muchísimos del sub­
secuente, se verifica su dicho. Si quiere decir c|ue teniéndolo entonces 
empuñado los macabeos, por no ser de la tribu de Judá, se reputaba su 
manO' por extranjera, noi sólo no dice bien, pero dice en ello muy mal 
el reverendo padre. Lo primero, porque combinando los textos del 
libro de los Macabeos,  " se convence haber sido del linaje real de Judas 
estos capitanes ilustres, y así lo defienden Baronio, Genebrardo y Re­
daño en su Aparato, Cronología y  Comentarios,  con otros muchos. 
Y  aunque se diga que para ser sacerdotes y pontífices (como lo fue­
ron) era necesario fuesen de la tribu de Levi por línea paterna, no 
obstante, no les niegan los de esta opinión el que fueron por la materna 
de la de Judas, como se puede ver en el Abulense, en Nicolao de Lyra 
y en el Cartujano, a quienes y a otros muchos citan losi padres Barra­
das en su Concordancia evangélica,  y Cornelio a Làpide en [su 
Commentarius] In Caput 49 Genesis.  Con que, aun de esta manera, 
empuñaban el cetro debidamente y no como extranjeros.
152. Lo segundo, si la etimología de esta voz extranjero,  que es en 
latín alienigena,  es ex aliena gente,  ’’ y es de fe, por contenerse aserti­
vamente en libro canónico de la Sagrada escritura,  el que desde sus 
más antiguos abuelos fueron descendientes del patriarca Jacob, ¿cómo 
le da título de extranjera a la mano de los macabeos el reverendo padre, 
cuando clarísimamente se convence de la divina historia el que no lo 
eran? Y  en términos proprios de ella, si extranjero  (según el docto 
Payva en [su] Doctrinale Sacrae Scripturae)  se toma, lo primero, por 
enemigo :  “ Primeramente se llama extranjero  aquel que es enemigo y 
que en buen derecho puede ser muerto” , colegido del Deuteronomio,  
¿cómo les puede convenir este epíteto a los macabeos, cuando antes 
fueron el azote y cuchillo de los enemigos del pueblo judaico? Lo segun-
Versículos 61 y 67 del capítulo 7 del libro i.
De ajena gente, es decir, de nación extraña.
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 7 9
do, si “ extranjero  se llama aquel que está fuera de la ley de los judíos y 
pertenece totalmente a la gentilidad” , probado con texto del libro iii 
de los Reyes,  muy bien serían alienígenas o  extranjeros los macabeos 
cuando emprendieron y consiguieron en defensa de la ley de Moisés 
lo que se lee en su historia. Lo tercero, si “ extranjero  se dice aquet 
que no es del linaje de los levitas” ; y lo cuarto, con más restricción, [si] 
“ extranjero  se toma por todos los que no son del linaje sacerdotal, aun 
cuando sean levitas”, inferido, y muy bien, del libro de los Números]
¿ cómo se puede decir de los macabeos ser alienígenas,  cuando se prueba 
de la Escritura,  no sólo haber sido de la tribu de Leví (no defino si 
por paterna o por materna línea), sino con especialidad del linaje 
sacerdotal de Aarón ? Porque diciéndose de sus hijos en el i del Parali-  
pómenon:  “ La primera suerte fue de Yoyarib” , se dice en el i de
los M a c a b e o s “ Matatías, hijo de Juan, el hijo de Simeón; sacer­
dote de las hijas de Yoyarib.”
153. Lo tercero, cómo puede decir el reverendo padre que por el 
año de 146 antes de Cristo empuñaba este bastón o cetro extranjera 
mano, cuando concuerdan todos los doctores y santos padres haber sido 
Heredes el que 37 años antes de Cristo lo empuñó pacíficamente, 
esto es, sin opositor, después de haber crucificado a Antígono, des­
cendiente legítimo de los macabeos y último rey de Judea. Porque 
Herodes, no sólo no fue de la tribu de Judá, como se le antojó a 
Torniello en sus Anales al año 4018 y 4052 del mundo,  pero ni aun 
judío de las once restantes tribus, pues aunque fuese ascalonita, según 
Africano, citado de Ensebio en su Historia eclesiástica,  o idumeo, 
según Josefo en sus Antigüedades judaicas,  los de estas naciones 
eran judíos de profesión y creencia, no de generación y linaje.
154. Luego absolutamente era extranjero Herodes, y al pasar de 
la mano de Antígono a la suya el bastón y cetro judaico, se tronchó 
lastimosamente, para nunca más empuñarlo sus poseedores primeros, 
que era una de las señales que dio Dios a los de su pueblo, para que 
supiesen el tiempo en que el Mesías vendría al mundo, según se lo 
previno y profetizó el patriarca Jacob a su hijo Judas con estas pala­
bras, que se leen en el Génesis  “ No será arrebatado de Judá el 
cetro, ni de su linaje el caudillo, hasta que venga el que debe ser 
enviado” , cuya verdad (como [palabras] dictadas del Espíritu Santo) 
y no el cometa fue la que quitó a los macabeos el cetro para ponerlo en 
manos del extranjero Herodes, en que no es posible se ponga duda.
155. Confirme todo esto que he dicho San Agustín, [en el] libi'o 
De Cimtate DeiA^~  “ No faltó, pues, príncipe de los judíos, salido
8 0 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
de entre ellos, hasta Herodes, el primer extranjero que tomaron como 
rey."  Lo mismo San Jerónimo, [en su Commentarius] In Caput 4  
Oseae:  “ Después de que faltó príncipe salido de Judá y caudillo de su
linaje, y de que Herodes, extranjero y prosélito, tomó el mando, enten­
dimos que llegó Aquel para quien había sido reservado el reino.” Y  con 
más individuación San Cirilo Alejandrino en el libro viii [de su] Contra  
fulianum:  “ ¿Cómo, pues, se dice que cesó el reino de David en Sede-
cías,, cuando Sorobabel, como dije, después del tiempo de la cautividad, 
se sentó en el trono del reino y fue de la tribu de Judá y de David, 
y el cetro fue trasmitido a través de sus descendientes hasta el reinado 
de Herodes, que fue ciertamente de madre judía, pero de padre ex­
tranjero? Entonces, cuando así faltaron de la tribu de Judá quienes 
ejercieran el mando, nació Cristo.” Y  más adelante: “ Nació, por tanto, 
como dije. Nuestro Señor Jesucristo, cuando ya habían faltado los 
reyes de Judá.”
156. De estas tres autoridades tan relevantes se infiere, no sólo 
haber sido Herodes el primer extranjero que reinó en Judea, sino 
que desde David hasta Antígono — hijo segundo de Aristóbulo, a quien, 
después de muy bien azotado, crucificó Herodes— , fueron de la tribu 
de Judas los que en Judea reinaron, cuyos nombres y sucesión continua­
da consta no sólo de los libros sagrados, sino también de Filón He­
breo, en su Breviario de los tiempos,  de donde los trasladó fray Juan 
Lucido Samotheo, en el libro ii [de su] De Emmendatione Tempo-  
ritm.  Y  también se infiere de lo que he dicho, que habiendo sido 
posterior a los trabajos de los judíos aquel cometa y anterior a las 
felicidades gloriosas de los macabeos, no es verdad sino antojo del 
reverendo padre cuanto de él dice, oponiéndose en ello a textos literales 
y bien claros de la Sagrada escritura.
Prosigue el fundamento tercero del reverendo padre
157. “ Ni son para omitir las tres memorables (si ya no fueron 
más) peregrinas apariciones de este linaje de estrellas que, según cons­
pira lo más lúcido de la antigua Roma: Séneca, Suetonio, Veleyo, 
Cicerón, Virgilio, Ovidio, Lucano y otros, aparecieron, una en presa­
gioso aviso de la atroz muerte de Julio César y las demás luctuosas 
consecuencias que se le accesoriaron, cual fue el facineroso gobierno del 
Triunvirato, que costó a Roma a sangre fría tanta ilustre sangre, la 
disolución de este gobierno con la discordia entre Octaviano y Marco 
Antonio, y el desastrado fin de aquéste, de Cleopatra, del reino de
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 8 1
Egipto, de Bruto y los demás cómplices en la muerte de Julio. La se­
gunda, que apareció al desaparecer de entre los vivos Nerón el primero, 
(dias  Claudio, anunciando de camino (que por exceso de maldad fue 
digno de celeste precaución) a aquel animado contagio, odio y ruina 
de los humanos, que le sucedió en el hijo de Agripina. La última, que 
indició la deseada fatalidad de Nerón, el segundo de este nombre y 
único de su crueldad.
158. “ Dejo, así por no alargarme más, como porque la abun­
dancia o me empobrece o me indetermina, otros muchos cometas, no 
por su luz más insignes, que por su malignidad famosos, contentán­
dome con dar al curioso libranza abierta para la Corte santa,  donde 
por el opulentísimo de todas letras, padre Nicolás Cansino, a letra 
vista le será exhibida cantidad de estas monstruosas estrellas y nume­
rada la corriente, a par de llorosa pecunia, de sus malignos efectos. Pero 
no puedo conmigo no referir la celeste aparición de aquel cometa, por 
sus circunstancias singularísimo, que en España cual otra clara, como 
celeste, aunque muda bocina tocó a rebato para la última batalla a la 
cesárea majestad de Carlos V ; cuya narración por el no menos erudito 
que elocuente padre Fabián de Estrada, dice así; ‘Poco después que 
empezó a adolecer® se vio en España un cometa; si al principio no 
de los más ilustres, pero de tal calidad que, al paso que al doliente 
se le fue agravando el achaque, iba convaleciendo’’ de su desmayada 
luz el cometa, hasita que al fin, asestada su funeral melena a la casa y 
convento de San Jerónimo, dejó de alumbrar a la misma hora que 
Carlos de vivir.’ A  que se viene, si no como rodada, como descendida, 
la mención del gran cometa del año de 1664, que, como fue constante 
y más pública experiencia C ]u e opinión de toda España, fue indubi­
table presagio de la muerte de la majestad católica de Felipo IV. 
Cuyo también dicho y testimonio, como de tan solemne excepción, 
hace superior fe al triste anuncio del otro insigne cometa del año 
de 1618, que poco antes de la muerte del señor Felipo III, su padre, 
apareció; porque habiendo visto la majestad católica de Felipo IV 
el que casi fue inmediato a su fallecimiento, rompió así: ‘Otro como 
éste vi yo cuando murió mi padre’ ; y dándose por avisado de su cer­
cana muerte, desde que hizo cama (no sin dificultad) para ponerse 
en cura de sus achaques por consejo de los médicos, se dispuso; y 
dispuso como para morir todas las cosas de su dilatada monarquía.”
“ Adolecer:  enfermar, estar enfermo.
• ’ Convaleciendo:  aumentando, robusteciéndose.
8 2 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
Prosigue también el examen de este fundamento
159. Primos hermanos de este cometa, a quien el muy religioso 
padre levanta los falsos testimonios que ya se han visto, fueron los 
otros de que se vale para apoyar su opinión. Porque del primero no 
escriben tal cosa los autores que por sí cita: sólo Virgilio [en las] 
Geórgicas  dijo:
No cayeron nunca más numerosos rayos con sereno 
cielo, ni brillaron tanto los terribles cometas;
y juzgo fue ponderación poética lo que en sus versos canta; y si no es 
así, no sé qué decirme “ cuando se puede afirmar, sin temor de que 
haya quien pruebe lo contrario, no hallarse en los índices y catálogos 
de los cometas otro más inmediato a la muerte de Julio César, que el 
que se vio 6 años antes de esta desgracia y 50 antes de Cristo, y fue 
del que (acompañado de los rayos, exhalaciones y caumas, que expresó 
Virgilio) dice Lucano [en el] libro De Bello Pharsalico,  haber prece­
dido a las guerras civiles de Pompeyo y César, y no a su muerte:
Extraños astros vieron las noches oscuras, 
y al horizonte ardiendo en llamas y volando en el cielo 
por el vacío curvas antorchas, y la cabellera del astro 
temido y al cometa que cambia en la Tierra los reinos.
Si habla el reverendo padre del que se vio en el año 44 antes de Cristo, 
pensando haber precedido a la muerte del César, lea a alguno de los 
autores que por sí cita y hallará no sólo haberse visto poco después, 
sino que se tuvo por feliz, fausto y alegre, según, refiriéndose a los 
autores erróneamente citados y al padre Ricciolo y comprobándolo con 
los sucesos de entonces, lo escribe menudamente Estanislao Lubienietzki 
en su Teatro comético.'^^^
160. No pretendo cansar al letor discreto examinando los dos 
cometas restantes. Pero por si acaso ya lo estuviere, quiero captarle la 
benevolencia con una dádiva y es, que si el reverendo padre le dio 
libranza abierta para la Corte santa  del padre Causino, donde dice 
hallará la llorosa pecunia  de algunos cometas, yo se la doy (y también
“ Qué decirme.  Esta expresión se debe entender como: “qué decirme (y o )” , 
con un sentido de perplejidad. O quizá; “qué me dirá (el reverendo padre)” .
LIBRA ASTRONÒMICA Y FILOSÒFICA 8 3
abierta) para el ii tomo citado del Teatro comètica  de Lubienietzki, 
donde hallará desde el principio del mundo hasta el año de 1665, curiosa 
y precisamente relacionados, no algunos, sino 415 cometas, con lo acon­
tecido en el universo cuando se vieron, que fue lo mismo que cuando 
no se ven y es lo que siempre se advierte en todos los siglos.
161. La autoridad del elegante historiador padre Fabián de Estrada 
[en el] De Bello Belgico,  con que quiere probar el reverendo padre 
haber sido fatal al emperador Carlos V  el cometa de 1558, está en su 
original de la misma manera cpie la traduce, y dice así : “ Claras señales 
en el cielo y en la tierra acompañaron su muerte. Pues poco después 
de que empezó a enfermar, fue visto en España un cometa, al prin­
cipio no muy brillante, pero que al recrudecerse la enfermedad, con­
forme a los mismos avances, aumentaba su luz, hasta que, vuelta la 
funesta melena hacia el convento de San Jerónimo, a la hora en que 
Carlos dejó de vivir, acjuél dejó de verse.” De ella infiero haber men­
tido Cornelio Gemma, afirmando en su Cosmocr¡tices  el que se 
apareció y le observó en Lovaina a 17 de agosto del proprio año; 
porque si desde que comenzó a enfermar el emperador se apareció 
el cometa, y el principio de su siempre mortal dolencia fue el año de 
1550, síguese que desde entonces, y no desde 17 de agosto de 1558, 
se vio el cometa.
162. ¡Oh, cometa. Matusalén de los cometas, y el más admirable 
de todo el mundo, pues ocho años continuos lo hospedó el cielo! 
y , i oh, malos historiadores y matemáticos los de aquel tiempo, que 
ni lo escriben, ni lo observaron ! Pero, cómo habían de observar y 
escribir lo que nunca fue. Digno es de insertarse aquí para refuerzo 
de lo que digo, lo que acerca de esto se halla en Lubienietzki ; 
“ La muerte de Carlos V  • —aun cuando él mismo, porque era supersti­
cioso, haya dicho según el sentir popular que le era anunciada por 
medio del cometa (lo que en cierto modo concedemos también que debe 
aceptarse)—  la produjo o significó, más que el cometa, la larga enfer­
medad de gota, que desde los cincuenta años (combínese esto con el  
‘poco después de que empezó a enfermar, fue visto en España un come­
ta’, del padre Fabián de Estrada)  le aquejaba, no a intervalos, sino 
continuamente, por cuya violencia en ocasiones se moría y por la cual 
Andrés Vesalio, médico en jefe, había predicho que no sería larga la 
vida del César, enfermedad que se agravaba cada vez más y presa­
giaba los últimos momentos.”
84 CARLOS DE SIGUENZÀ Y GONGORA
163. De nuestro gran monarca Felipe IV debo asegurar el que 
no dijo lo que refiere el reverendo padre, porque me persuado a 
que no mentía y era necesario se le imputase este vicio si fueran 
palabras suyas: “ Otro como éste vi yo cuando murió mi padre.” 
Porque si por noviembre de 1618 se vio el cometa o cometas que en­
tonces hubo, y murió su católico padre a 31 de marzo de 1621, no 
sé cómo se sincoparon, o dónde se consumieron 2 años y 4 meses 
para que coincidiese el tiempo de la aparición del cometa con el de 
la muerte del rey. Dar a entender se dio por citado para pagar la 
deuda de mortal aquel grande rey habiendo visto el cometa del año 
de 1664, no tiene más apoyo que quererlo decir el reverendo padre 
sin apoyo alguno. Acuérdome haber leído, no sé en qué libro o 
sermón de los de sus honras, el que al mostrarle aquel cometa sus 
cortesanos, dijo con prudencia muy circunspecta: “ Qué más cometa 
para matarme que mis achaques” ; y dijo bien, pues a faltar éstos 
y sus muchos años (no me meto con la voluntad divina, ni con sus 
decretos), estaba más que seguro* del accidente comético.
164. Ya que se me olvidó el nombre del autor donde está aquel
dicho, vaya otro que confirme la verdad que en él se contiene con 
concluyentes razones, y es el citado Lubienietzki : “ Antes del co­
meta todos presagiamos que en breve seguiría la muy reciente muerte 
del rey de España ; más aún la presagiamos, invocando como auxilio del 
presagio la edad senil, que había sobrepasado el número de sesenta 
años, las decaídas fuerzas, los múltiples síntomas y accesos de las 
enfermedades.” De este cometa le pido a Dios me libre y a todos 
los míos, y con más instancia de disenterías, tabardillo, dolor de costado 
y sus semejantes, que son los verdaderos cometas, que así a reyes y 
ricos, como a particulares y pobres, quitan la vida.
Concluye el reverendo padre su fundamento tercero
165. “ Cierro la prueba, de verdad ociosa** (a no haber algunos 
trabajosos juicios), de esta no tan mía, como opinión de todos, rogando 
al que leyere haga memoria del cometa que tanta novedad hizo al 
mundo el año de 1652 y lea, si le pluguiere, el compendio historial 
escrito por el padre Martín Martinio, de la intrusión violenta del rey 
de Tartaria en la China y las civiles guerras de Inglaterra; y verá 
cuánta verdad sea lo que dijo Claudiano: ‘Que a ningún cometa se
“ Más que seguro  : más que a salvo.
’’ De verdad ociosa:  en verdad, verdaderamente ociosa.
LIBRA ASTRONÒMICA Y FILOSÒFICA 85
le fue el mundo sin castigo’, cuando, cotejando el tiempo en que 
éste apareció con las calamidades con que aquél fue trabajado, *  
hallará de oriente a ocaso lastimosas tragedias, como son allí el tra­
siego y sangriento vaivén del imperio chínico al tártaro; la entrada 
de aquéste por las ciudades, que le resistían, a fuego y sangre, sin 
perdonar sexo, ni edad; la desdichada muerte de su primer rey, ofi­
ciada por sus mismas manos, después de haber sido parricida, pa­
sando a sus hijas y mujer,*’ por redimirlas al ultraje del vencedor; 
las indecibles hambres, y finalmente tanta lluvia de males, que, como 
pondera el referido escritor y ocular testigo, le parece que excedieron 
al conjunto de las plagosas desdichas con que méritamente se vengó 
Dios de la cristicida Jerusalén. Y  en el ocaso leerás a Inglaterra 
tan despedazada en execrables bandos y facciones, como unida para 
la muerte de Carlos Estuardo, su natural señor y primer cabeza, 
hasta echársela de los hombros por sentencia de los que eran sus 
pies, a manos de un verdugo y filos de un cuchillo, en el infame 
trono dedicado a los reos de lesa majestad; cosa inaudita desde que 
hay monarquías en el mundo. Pero )'a se vio. Y  con todo eso ¿habrá 
sordos a las voces de Dios?”
Conclúyesc también el examen de este fundamento
166. ¡Viva mil años el muy religioso y reverendo padre por el 
alto concepto que tuvo de nosotros los americanos al escribir estas 
cláusulas! Piensan en algunas partes de la Europa y con especialidad 
en las septentrionales, por más remotas, que no sólo los indios, ha­
bitadores originarios de estos países, sino que los que de padres espa­
ñoles casualmente nacimos en ellos, o andamos en dos pies por divina 
dispensación, o que aun valiéndose de microscopios ingleses apenas 
se descubre en nosotros lo racional. Muestra el reverendo padre en 
juzgar lo proprio haberse educado en alguna la más distante de todas 
ellas, sin que su estada por meses enteros en esta corte, ni lo que 
ha conversado con los nacidos en ella, que la habitamos, le hayan 
hecho deponer el concepto que en esto tiene, el cual en parte se 
manifiesta, infiriendo de lo que escribe el que juzga que no sabemos 
leer y que, por el consiguiente, somos incapaces de hacer juicio de
Fue trabajado :  fue afligido, herido.
Pasando :  se entiende “por la espada” , “a cuchillo” . Parricida  aquí se 
usa en sentido lato, es decir, según la Academia, en el que se toma por el que 
mató a su esposa o hijo.
86 CARLOS DE SIGUEN ZA Y GONGORA
lo que consta de letras. Por eso sin duda convidó a leer el Compendio  
historial  que de la guerra de los tártaros en la China escribió el 
padre Martín Martinio, porque creyendo no lo sabrían leer los ame­
ricanos, para quienes me parece escribió su Exposición astronómica,  
y que así podría a su gusto hacer entes de razón pendrtiendo historias, 
dijo se hallaba allí prueba de la fatalidad espantosa de los cometas, 
advertida en lo que, el que el año de 1652 se vio en el cielo, causó 
o presagió en aquel entonces destrozado imperio.
167. Hay en la lengua castellana uno como refrán o proloquio 
en que se nos manda que cada uno se queje en su lugar.  Parecióme 
a mí el que éste sin duda rae pertenece y así me he quejado en él, 
dejando desocupado el campo a cuantos supieren leer, sean de la 
nación que fueren, para c]ue si se sintieren agraviados, se quejen en 
el que les tocare de lo proprio que yo me quejo, que es del concepto 
burlesco que de cuantos letores hay en el mundo tuvo el reverendo 
padre en lo que queda dicho, supuesto cjue les asegura a los que con­
vida a leer, hallarán lo contrariamente opuesto a lo que allí está 
escrito, como con sólo leerlo podrá probarse.
168. Para proceder con claridad vamos por partes. Dice, lo pri­
mero, el reverendo padre que se haga memoria del cometa que el año 
de 1652 asombró al mundo. Lo segundo, que se lea la violenta in­
trusión del rey de Tartaria en la China, escrita por el padre Martín 
Martinio. Lo tercero, que se coteje el tiempo de la aparición del co­
meta con el de aquellos sucesos en el Oriente y los de Inglaterra 
en; el Occidente, para que de ello se convenza haber dicho bien Clau­
diano, cuando aseguró el “ que a ningún cometa se le fue el mundo 
sin castigo” . Luego (es ilación necesaria y forzosa, que se deduce 
de las suposiciones antecedentes) el cometa del año de 1652 castigó 
al mundo, por la parte oriental, con el destrozo de China y fata­
lidad de su poderoso monarca, y por la occidental, con la muerte afren­
tosa del rey Carlos de Inglaterra, a que precedieron guerras civiles. 
Luego (no hay duda que de estas premisas dedujo el reverendo 
padre esta consecuencia) cuantos no dijeren ser los cometas “ pre­
cursores de siniestros, tristes y calamitosos sucesos {véase el número  
129 y su tíHilo)  y lúgubres acontecimientos, como son muertes de 
personas grandes, como reyes, o calamidades, ruinas y desolaciones 
de reinos” , tienen trabajoso el juicio o (por decirlo sin perifrasi) 
son unos locos.
169. Que el cometa del año de 1652 se apareció por diciembre 
de 1652, como también el que no duró sino hasta mediado enero de
l.IBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFIC.V 87
1653, es tan evidente, que no admite duda, y asi se le concede al 
reverendo padre, que es lo primero. Para darle gusto en lo que en 
lo segundo ruega, saqué de entre mis libros uno cuya primera plana 
se rotula así: “ Tártaros cu China.  Historia que escribió en latín el 
reverendo padre Matín {es errata y ha de decir Martin)  Martinio, 
de la Compañía de Jesús, y en español el doctor don Esteban de 
Aguilar y Zúñiga, etc. Con licencia. En Madrid, por Josef Eernández 
de Buendía. Año de 1665.” Probando a leer, advertí que leía sin 
embarazo, y por darle gusto al reverendo padre lo volví a leer, aunque 
hacía tiempo que lo había leído; y después que lo leí, ejecuté lo ter­
cero, y cotejando lo leído con el tiempo en que el cometa se vio, me 
quedé atónito, ponderando cómo se atrevió a decir el reverendo padre 
con intrepitud magistral, lo que sólo diría quien tuviese el juicio tra­
bajoso, y muy trabajoso.
170. No haciendo caso de que (como se infiere de dicho li­
bro) la guerra entre tártaros y chinas" se principió en tiempo 
del emperador Vanlieo, año de 1616, voy a lo que importa. Dice 
aj;í:  2o n  ‘v\ño (le 1(S41. Los salteadores de Xensi, habiendo saqueado 
gran número de ciudades y pueblos, entraron con gran poder en la 
amena y deleitosa provincia de Honan, Atropellando pueblos, llega­
ron por camino derecho a la metrópoli de Cainfung y la saquearon.” 
Rechazados, campearon su territorio, y volviendo segunda vez, la acor­
donaron ’’ “ y duró este asedio porfiado por tiempo de seis meses” .  
Después de haberlo descrito con elegancia, prosigue:®”^  “ Tanto en 
fin creció la calamidad, que fue semejante al asedio hierosolimitano, 
si no mayor. Vendíase la libra de orj'za, semilla de que hacen los 
rústicos pan, en una libra de plata, y la libra de cuero podrido a diez 
teales de plata; la carne de los hombres muertos se pesaba con 
publicidad, como la carne de puerco, etc.”
171. [También] se lee esto:-®" “ En el mes de abril de 1644, 
antes del alba, entraron en la ciudad” de Pekín los salteadores y ban­
didos chinas, acompañando al intruso Licungzo, “a pie llano por la 
puerta que voluntariamente les franquearon los cómplices confiden­
tes” . Y  después de decir el alboroto y confusión de los ciudadanos, 
prosigue así: “ Tomando” el infeliz y desgraciado emperador Zung- 
chinio “ una espada, pasó el pecho a una hija doncella que tenía en 
edad para casarse, porque no ca)'^ese en manos del bandolero con
* Chinas:  chinos (lo.s, gentilicio).
’’ Acordonaron:  sitiaron, rodearon.
88 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
afrenta; y hecho esto, se entró en su jardín y de un árbol de él se 
colgó con su mesma liga” . *
172. Síguese ahora cotejar el tiempo de estos sucesos con el 
de la aparición del cometa, y es de esta forma el primer cotejo. 
El cometa se vio por diciembre de 1652, y el sitio de la ciudad de 
Cainfung, metrópoli de la provincia de Honan, donde se experimen­
taron mayores calamidades que en Jerusalén, fue el año de 1641. 
¿Qué conclusión es la que quiere el reverendo padre que se saque 
de este cotejo? Esta; luego el cometa, que se apareció 11 años des­
pués, fue precursor de tan indecibles trabajos; y por el consiguiente, 
dijo Claudiano muy bien cuando aseguró el que “ a ningún cometa 
se le fue el mundo sin castigo” . Paso al segundo cotejo. El cometa se 
vio por diciembre de 1652 y la entrada, no de los tártaros, sino de 
Licungzo y los bandidos chinas que lo acompañaban, en la corte 
de Pekín, la muerte de la hija del emperador y el suspendió de éste 
fue una mañana de abril de 1644. ¿Qué conclusión es la que quiere 
el reverendo padre que se saque de este cotejo? Esta: luego el co­
meta, que se apareció 8 años y 8 meses después, fue precursor de tan 
llorosa lástima; luego Claudiano dijo muy bien cuando aseguró el 
que “ a ningún cometa se le fue el mundo sin castigo” .
173. Está ya obedecido el reverendo padre en cuanto mandó; y 
se sigue, por conclusión necesaria de estos cotejos, tener el juicio 
muy trabajoso quien dedujere y afirmare lo que aquí deduce y afirma 
el reverendo padre. Porque, ¡en qué razón, en qué juicio, en qué 
entendimiento (no digo de alemán y cultivado en la Universidad 
celebérrima de Ingolstadio, * *  sino de americano y mal desbastado en 
la aún poco célebre de mi patria México) cabe el decir, que de lo suce­
dido por los años de 1641 y 1644 fue precursor, causa o señal, el 
cometa que se apareció por diciembre de 1652, y que ésta es la última 
prueba que siiA ^ e de solidísimo fundamento sobre que su opinión se 
levanta! ; En qué juicio cabe haber dicho (véase el número 149) el que 
de los cometas “ usa la divina Providencia como de señales horribles de 
su justa indignación, con cuya significadora severidad amaga y con­
mina desusadas cuitas a los mortales” , y escribir aquí lo que ojalá 
no hubiera escrito para descrédito suyo !  ¡ A quién, aunque sea nacido 
en Beocia (hoy Estramulipa, según Ferrario), que es en la Europa, no 
le hará fuerza lo que ya digo !
“ Liga:  banda, faja, cinturón.
El padre Kino había estudiado en Ingolstad y había dejado ahí una 
cátedra de matemáticas para venirse a misionar a tierras mexicanas.
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 8 9
174. Si las conminaciones y amenazas que hace Dios a los mor­
tales usando de los cometas como de voces, es para que se aparten 
de lo malo y sigan lo bueno, ¿cómo después de 8 años y 8 meses 
que estaba el desgraciadísimo emperador Zungchinio en el infierno 
por idólatra, por homicida, por desesperado, por avariento; cómo 
después de 11 años que habían experimentado los vecinos de la ciudad 
de Cainfung aquellas calamidades, horrorosas aun al leerlas, se ha­
bían de enmendar de sus desafueros con las voces del cometa del 
año de 1652, cuando no podía dejar de haber sido (pues ya había 
sido) la muerte del emperador y su hija y el destrozo de la ciudad? 
Acción ociosa fuera de Dios pretender con voces cométicas reducir 
al gremio de su Iglesia y a su gracia, a los que ya hacía años estaban 
condenados y destruidos para siempre por sus maldades.
175. No hago reparo en que diga el reverendo padre haber sido 
los tártaros los que esto hicieron, constando, de los lugares que del 
padre Martín Martinio dejo apuntados, el que no fueron sino los 
mismos chinas foragidos, a quienes Licungzo capitaneaba. Y  aunque 
es verdad se apoderaron aquéllos de casi todo el Imperio Chino con 
tiranía y crueldad, no es verdad haber sido presagio, señal o  pre­
cursor de cosa alguna de éstas aquel cometa, así porque el mismo 
año de 1644 pasaron a la China las tropas tártaras, como por la 
brevedad con que antes del año de 1652 casi casi acabaron tan gigante 
empresa.
176. Pruebo uno y otro; y para ello presupongo, lo primero, 
que muerto el emperador y apoderado Licungzo de la ciudad de 
Pekín, el prefecto Us, prisionero suyo escribió no sé qué carta a 
Usungueyo su hijo, y de ella dice el padre Martín Martinio^®® lo que 
yo aquí: “ Recebida esta carta, respondió Usungueyo con brevedad 
de tiempo y de razones la siguiente. . .  Despachada esta carta, des­
pachó también un embajador al rey de Tartaria, rogándole que le 
envíe socorros contra un salteador del Imperio Sínico. . .  El rey 
tártaro asió de la ocasión tan oportuna a sus intentos y al punto 
vino con ochenta mil soldados que tenía prevenidos en los confines 
de Leaotung y en sus presidios.”
177. Presupongo, lo segundo, y hallaráse en el mismo [libro], 
que “ Zungteo, rey de Tartaria, entrando en China desde Leaotung, pasó 
de esta vida sin tomar la posesión del imperio que tanto había deseado 
y la fortuna le ofrecía, aunque dejó abierta la entrada para que su 
nación la poseyese. Al morir declaró por sucesor a un hijo niño de 
seis años” . [Prosigue] el padre Martinio®®® de esta manera: “ Antes
9 0 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
que como auxiliares de Usungueyo y a su instancia entrasen los tár­
taros en la China, habían enviado a su patria y reinos comarcanos 
a convocar todo el poder posible para ocupar este imperio.” Menciona 
las partes de donde vino el socorro y prosigue luego: “ Así como 
llegaron estas fuerzas, sin detención alguna trujeron al niño de seis 
años, hijo y sucesor del rey tártaro difunto, y con claridad ajena 
de disimulo le declararon por dueño del Imperio Sínico, para quien 
pretendían conquistarlo.”
178. Infiérese de estos dos presupuestos C jue, luego luego des­
pués de la muerte del emperador, que fue el año de 1644, entraron 
los tártaros en la China y sin duda alguna en el mismo año. Y  también 
se infiere que sin salir dcl término de los me.ses de que constó, 
juraron al niño tártaro por su emperador. Porque si al entrar en la 
China el rey Zungteo, su padre, era de ‘seis años, y al jurarlo por 
emperador era también de seis, no pudo ser esto en diversos años, 
.sino precisamente en el de 1644, y lo pruebo así.
179. El mismo padre Martín Martinio cierra su compendio 
histórico con estas palabras; “ Pongamos aquí fin a nuestra historia, 
en que he contado con brevedad la guerra de Tartaria desde su prin­
cipio hasta el año de 1651, en cuyo tiempo por orden de mis supe­
riores salí de la China para Europa. Y  cuando no otra cosa, ésta 
por lo menos es digna de observación en ella, la velocidad con que 
los tártaros ocuparon, en siete años, más tierras cjue un ejército 
entero pudiera pasear por ancho y largo. Esto es, doce provincias 
del Imperio Sínico, la Corea y Leaotung, tierras grandísimas.” Si al 
año de 1644, que presupone ser el de la entrada de los tártaros en 
la China, se le añaden 7 c]ue gastaron aquéllos en su concilista, re­
sultan 1651, que fue el mismo en que el padre Martín Martinio salió 
de China. Luego si desde el año de 1644 hasta el de 1651 se come­
tieron por los tártaros las inhumanidades que en el libro del tantas 
veces citado autor (a que nos remite él reverendo padre para que 
en él las leamos) por mayor se expresan, ¡cómo fue precursor de 
ellas el cometa que se apareció el año de 1652, cuando entonces no 
sólo habían ya sucedido, pero puede ser que estuviesen ya manus­
critas y sacada la licencia para imprimirlas!
180. Olvidábaseme el pobre rey Carlos de Inglaterra, con cuya 
muerte 3' las guerras civiles de sus vasallos castigó el cometa del 
año de 1652 al mundo pjor el Occidente. Ahorro de prosa, porque me 
falta mucho qué examinar, 3' digo que según leo en la Cronología  
reformada  del padre Ricciolo ( no tengo aquí a la mano otro libro
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 9 1
con qué acotar), ya había el año de 1644 guerras civiles en Inglaterra, 
porque dice así ; “ Año de 1644. Los parlamentarios asedian a York, 
destrozan en una batalla a los soldados del rey y toman York.” Y  pa­
rece se principiaron el año de 1642 o antes, por lo que había dicho 
[arriba] : “ Año de 1642. Los irlandeses, a causa de la repulsa (de
la que se habló el año de 1641), con treinta mil hombres armados 
aniquilan a los partidarios y soldados del rey. La audacia del parla­
mento londinense para debilitar la autoridad del rey va en aumento, 
exigiendo de él condiciones injustísimas.”
181. De su muerte dice así;^®® “ Carlos Estuardo, rey de Ingla­
terra, a instigación de Fairfax y Cromwel, fue condenado por los 
parlamentarios mediante jueces vilísimos y manchados con todo cri­
men ... ;  aun cuando él declaraba que no podía ser juzgado por 
otro que por Dios, el día 10 de febrero del año de 1649 fue condu­
cido al suplicio y decapitado.” Cotejando el tiempo de estos sucesos 
(como manda el reverendo padre) con el de la aparición del cometa, 
hallo c[ue precedieron las guerras civiles más de 8 años y la muerte 
del rey 3 años y 10 meses. Luego si fue desatino decir haber sido 
el cometa del año de 1652 precursor de los destrozos del Oriente 
chino, ¿cómo no se le dará la misma censura a la aserción de haber 
sido también precursor de otros .semejantes en el inglés Occidente?
182. Todo esto se le había de haber ofrecido al reverendo padre 
antes de tomar la pluma en la mano para declarar por de trabajoso 
juicio a quien dijo “ no ser los cometas dignos de miedo” ; hablo más 
claro: para dar a entender a mis compatriotas que yo, entonces (y 
también ahora) su cordial amigo, por haber publicado el Manifiesto  
filosófico,  en que, el primero de cuantos han escrito en esta Occi-Sep- 
tentrional América, y es así verdad, me oponía a la (en su concepto) 
común sentencia, no podía haberlo hecho sino estando loco. Persuádo- 
me estar ya arrepentido de ello el reverendo padre y que lo estará 
con más veras cuando le}"ere este examen. Pero ya es tarde ;
. .. revuelve, pues, primero eu tu ánimo
estas cosas, antes que toque la trompeta: quien ya lleva el casco, 
tarde se arrepiente del combate . ..
dijo, y con mucha razón, Juvenal, en la i “ Sátira.
182. Porque no diga el reverendo padre que me opongo a todo, 
digo que en haber dicho de la prueba última de su opinión, contenida 
en este fundamento tercero, estas palabras : “ Cierro la prueba (de
92 CAELOS DE SIGUENZA Y GONGORA
verdad ociosa) de esta no tan mía, cuanto opinión de todos” , dijo 
bien y muy bien; porque no sólo es y fue ociosa, sino muy ociosa 
y tan ociosísima, que de ella se infiere suceder muertes de reyes y 
calamidades, sin que las preceda cometa, que es lo que yo dije y lo 
contrario de lo que con esta prueba pretendía el muy docto y reve­
rendo padre. También le concedo que, interpolándose“ en la serie de 
las cosas del universo los malos sucesos y los cometas, es verdad 
(por razón de alternativa** y no por otra) lo que afirmó arriba:^“  
que los cometas son atroz ilación y sañudo antecedente de fatales 
consecuencias.
184. Con esto último quedarán no antinomiadas dos celebérrimas 
sentencias; y es la una la del reverendo padre, en donde son los 
cometas sañudo antecedente  de todas las calamidades que dice, y 
la otra la que, enseñando®^® formarse (en parte) los cometas de lo 
exhalable de los cuerpos muertos, es preciso diga también ser por 
eso atroje ilación  de las muertes, destrozos y semejantes casos, que 
a su aparición antecedieron en todo el mundo. Quizás estando ya 
acostado y para dormirse quien esto dijo, leía el librito del padre 
Martín Martinio y el de las guerras civiles de Inglaterra, y horro­
rizado con las muchas muertes que en este reino y en el de la China 
sucedieron desde el año de 1641 en adelante, se qtfedó dormido y 
soñó lo que para memoria célebre de su nombre nos dejó impreso 
acerca de la material causa de los cometas.
Fundamento cuarto del reverendo padre
185. “ El fundamento cuarto se tomó de la filosofía, pues de 
los doctos en ella comúnmente es llamado monstruo  del universo, 
y de algunos celeste apostema.  No hay pues razón de donde debamos 
esperar de los cometas benévolas influencias y en especial del nuestro 
de 1680, cuya atmósfera dijimos que fue tan desusadamente grande, 
que tocó con sus exhalaciones o  hálitos la superficie de la Tierra.”
Examinase este fundamento
186. Alegróme al leer el primer renglón de este fundamento, 
pensando tendría que hacer algo en él la Filosófica libra,  por afirmar
®  Interpolándose  : interfiriéndose, interponiéndose.
• >  P or razón de alternativa:  es decir, por el hecho de que alternan, de 
que se suceden unos a otros repetidamente.
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 9 3
haberlo tomado de la filosofía el reverendo padre. Pero al ver que 
lo que de esta facultad tiene, es (y no otra cosa) el que los doctos 
en ella llaman al cometa apostema o monstruo, me quedé suspenso 
y (si se ha de decir todo lo que pasó) con bastante miedo, recelán­
dome de que las razones filosóficas que se me iban ofreciendo para 
propugnar mi opinión y opugnar la opuesta, por quedárseme dentro 
del cuerpo, me causen alguna apostema que me lleve al hoyo; volviendo 
a leer este fundamento me persuadí ser el muy erudito y reveren­
do padre uno de aquellos de quienes dijo Quintiliano [en la] Institutio  
Oratoria :  “ Cuyo argumento está sólo en la afirmación insistente
y en la perseverancia” ; y que sólo porque dijo en su fundamento pri­
mero que lo dicen los doctos, dijo en) el segundo que lo dicen los poe­
tas, y en el tercero que lo dicen las historias, y en el cuarto que lo dicen 
los filósofos, y en el quinto que lo dicen los modernos, y en el sexto 
que lo dice también el reverendo padre.
187. A  este cometa, o a cualquier otro disfrazado con máscara 
de apostema celeste (monstruoso epíteto, y de que se debe dar traslado 
a Juan Ravisio Textor, como de cosa nueva, para que lo inserte en 
su libro), se ocurrió próvidamente arriba desde el número 83 y los sub­
secuentes, donde se le aplicó resolutivo de filosóficas razones, con que 
se consiguió el buen efecto de mejorada salud, como allí se vido. Pero 
ya aquí, con nueva tramoya, se nos aparece con catadura fiera en 
traje de monstruo. Poco cuidado les diera a los antiguos este espan­
tajo, porque, según una ley de las Doce Tablas que dice; “ Los partos 
monstruosos sean muertos sin delito” , o lo entregaran al fuego 
— como hizo el adivino Arunce en Lucano, libro De Bello Pharsalico'.
Manda primero sean destruidos los monstruos que discorde 
la naturaleza había producido sin germen alguno, y sean quemados 
en siniestras llamas los nefandos fetos de vientre estéril— ,
o lo arrojaran al agua, como dice Séneca (no sé dónde, pero cítalo 
Deusingio en [sus] Secundini Foetus Mussipontani):  “ Quitamos la
vida a los fetos deformes, y también ahogamos a los hijos si nacen 
inválidos y monstruosos.” Pero líbreme Dios de que yo haga eso, pues 
sé no ser monstruos estos fenómenos, sino individuos regulares en su 
especie, como diré muy [en] breve.
188. Ignoro quiénes sean los doctos filósofos que llaman apos­
temas o monstruos a los cometas. Porque aunque dije en mi Mam'- 
fiesto,^'^'^  sin calificar por bueno o malo semejante dicho: “ Y  aunque 
sean los cometas (como algunos los llaman) monstruos del cielo” .
9 4 CARLOS di; SIGUENZA Y GONGORA
confieso no lo dije por otro que por Juan Keplero, por haber leido, 
en el Almagesto  del padre Ricciolo, la siguiente cláusula: “ Keplero 
sin embargo, al tratar sobre la naturaleza de los cometas, da a conocer 
muchas cosas sutilmente pensadas. Dice, en efecto, que los cometas 
fueron hechos para este fin : para que la región etérea no esté tanto 
tiempo varía de esos como monstruos suyos, así como no está privado 
el océano de peces enormes que lo recorren en raras incursiones; y 
para cpie reunida la espesa grosura del aire, como cierto excremento, 
en un solo apostema, ,se purifique el aura celeste.” Con que hallán­
dose en escrito de Juan Keplero apostema y monstruo (y también 
lo que más adelante dice Ricciolo :  “ Admite después que los cometas, 
si bien raramente, alcanzan con su cauda hasta la Tierra y le traen 
la insalubridad” , con que concuerdan las últimas palabras del reve­
rendo padre) dicho se viene“ encerrarse en sólo Keplero en número 
singular el plural de los doctos filósofos .sobre (|ue levanta .su  fun­
damento.
189. Pero haya sido Keplero o cualquiera otro filósofo el que 
les dio este epíteto a los cometas, quién no ve el que no era docto 
en la filosofía cuando tal dijo. Porque, si es proprio de e.sta ciencia 
el e.specularlos, como afirmó Weinrichio |en el] libro Pe Orín Mons-  
troruni,^^^  los verdaderamente doctos en ella los definen asi: “ Mons­
truo es un animal engendrado en el vientre a resultas de una forma­
ción contrahecha” , díjolo Capivacio, y l'ortunio Liceto, [en el] libro 
r  [del] De Monstris,--^  [lo dice] de e.sta manera: “ Se dicen monstruos 
aquellos seres que, engendrados anormalmente en el género de los ani­
males subcelestes, recibieron una constitución de miembros horriblemen­
te disímil respecto de la iierfecta estructura de sus progenitores, y de 
ninguna manera conforme con la naturaleza de las cosas.” Refiere 
a estos dos autores Pablo Zachias, y en sus Cuestiones médico-lega­
les^-^  es ésta su definición: “ Monstruo es un animal engendrado de 
tal manera, que se aparta enormemente de la perfección de la forma 
y de la simplicida<l conveniente a su especie.”
190. Luego no conviniéndole al cometa (o por lo menos al pre­
sente, que defiende etéreo el reverendo padre) ni lo subceleste, ni 
lo animal, ni lo generable, ni la asimetría de partes, poca filosofía 
supieron los que lo hacen monstruo. Y  aunque usáramos de la defini­
ción vulgar que aprueba el colegio de la Compañía de Jesús de la 
ciudad de Coímbra en el libro [de la] Physica:  “ Monstruo es un
efecto natural que ha degenerado de la recta y acostumbrada dispo-
“ Dicho se viene:  (lidio resulta, (lueda; ,sc iníierc.
LIBRA ASTRONOMICA Y ITLOSOITCA 9 5
sición según su especie” ; enseñando estos muy doctos padres el que :  
“ Se dice que ha degenerado de la recta disposición, porque nadie 
llamaría debidamente monstruo sino a aquello en que interviene un 
error, esto es, una cierta desviación del orden y ley cpie a las obras 
de la naturaleza prescribe el fin por el cual opera la naturaleza 
misma” , quisiera yo que el reverendo padre o los doctos filósofos 
a quienes cita me dijeran (en cualquiera de las muchas opiniones que 
de su origen se leen) qué iba a hacer la naturaleza cuando en vez de 
lo que quería se halló con un monstruo entre las manos.
191. Sepa el muy excelente filósofo y reverendo padre (si acaso
no son los cometas unos de los cuerpos primigenios que Dios crio 
en el principio del mundo) no ser otro el fin de la naturaleza en 
producir un cometa que producirlo. Luego el cometa no es monstruo, 
pues no degenera de su especie comètica. Es concordancia de cuanto 
he dicho lo que se puede leer en Cornelio Gemma, en [su] Cosmocri-  
fices:  “ Sin duda, cuanto en el hombre, microcosmo, o en el ámbito
inmenso del mundo todo, se sale de aquella común especie de la natu­
raleza y acostumbrada ley, a tal grado que excite con su admiración 
los sentidos y mentes de los mortales, todo esto los filósofos griegos lo 
comprendieron bajo el nombre de riparo^ y  los latinos bajo el de 
monstrum,  a manera de prodigio.”
192. Con que aunque se le quisiera conceder al reverendo padre 
ser los monstruos, como monstruos, no stilo terribles, espantosos 
formidables, sino amagos de calamidades futuras, prescindiendo de 
que eso era sentir lo proprio que los gentiles, en cuya superstición 
se fundó la etimología de monstrum,  que es de monstrare, y  la de 
sus casi sinónimos portentum, spectaculum, ostentum,  que es de por­
tendere, spectare, ostendere,  como dijo Pablo Zachias:--® “ Porque 
muestran, manifiestan, anuncian, predicen; y fueron llamados así por 
los antiguos, porque eran especialmente adictos a los augurios y a 
otras adivinaciones.” Y  más adelante ; “ Porque aunque los monstruos 
no prenuncien las cosas futuras, como la misma verdad enseña, sin 
embargo, aquellos primeros forjadores de la lengua latina así los 
quisieron llamar porque de ese modo opinaban” , no habiendo sido 
monstruos cuantos cometas hospedó el cielo desde el primero, que 
sin duda espantarla a los que lo vieron, hasta el que vimos el año 
pasado y el presente con grande gusto, sino individuos naturales y 
regulares en su comètica especie, no hay razón alguna para temerse, 
como con tanto ahinco y con tan despreciables fundamentos pretende 
el excelente filósofo y reverendo padre.
96 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
193. No quisiera me arguyesen de inconsecuencia afirmando aquí 
no ser los cometas monstruos del cielo y habiendo dicho (así se le 
ofrecerá a alguno no muy dialéctico que lo leyere) algo que al pa­
recer se opone a esto en el número 19 de mi Manifiesto,  por estas 
palabras: “ Si es cosa digna de risa el que un monstruo, aunque nazca 
en la publicidad de una plaza, sea presagio de acabamiento de reinos 
y muertes de príncipes y mudanza de religión, cómo no lo será tam­
bién el que un cometa lo signifique, cuando en el origen de éste y 
de aquéllos puede militar una individua razón.” Porque ahora hablo 
asertivamente como en opinión y sentencia propria, y entonces, refi­
riéndome sólo a la ajena (que es de Juan Keplero, como se ha visto), 
propuse así: “ Y  aunque sean los cometas (como algunos los llaman) 
monstruos del cielo, no por eso se infiere el que sean por esta razón 
causadores de las calamidades y muertes que les imputan, como tam­
poco lo son cuantos monstruos suelen admirarse, etc.”  Y  pareciéndome 
(como así es) concluiría mi argumento con eficacia mayor, quise 
dar graciosamente posibilidad de común origen, respectivamente al co­
meta y monstruo, para que se viese el que ni aun en términos tan 
en extremo latos,_ eran presagiosos los cometas o causadores de males, 
por no serlo los monstruos en la realidad, sino sólo en concepto de 
supersticiosos o pusilánimes.
194. Si no le convencieren al reverendo padre las razones que le 
he dado para que no se le dé al cometa nombre de monstruo, tampoco 
me convencerán a mí cuantas se le ofrecieren para persuadirme el 
que deje de decir, con libertad filosófica, ser la ilación de este su 
tercer fundamento monstruosa cosa o verdadero monstruo. Porque, 
¿qué es sino esto afirmar que porque a Keplero se le antojó llamar 
al cometa apostema o monstruo, por eso sólo no se deben esperar de 
los cometas benévolas influencias? Luego si los llamara anti-mons- 
truos o anti-apostemas (no se me ofrecen otros nombres para expli­
carme), se debieran esperar de ellos benévolas influencias. A  estos 
primores llegan las especulaciones filosóficas de quien vino desde la 
docta Alemania a enseñarnos las matemáticas en la ignorante América.
195. Si con la facilidad con que se me vienen los monstruos a 
las manos, se le vinieran al famoso Hércules, poco trabajo hubiera 
tenido en triunfar de todos. Por si acaso alguno no me creyere esto, 
allá va otro monstruo. La definición universal que de él dieron los 
Conimbricenses es: “ Un efecto natural que ha degenerado de la recta 
y acostumbrada disposición según su especie” ; luego siendo el espe­
cífico asumpto del reverendo padre (como de sus palabras citadas
LIBRA ASTRONÓMICA Y FILOSÓFICA 9 7
arriba se deduce) no ser los cometas causa, sino señal o presagio 
de calamidades y muertes, degenerar ya aquí sus palabras de su ordi­
nario estilo y hallar en ellas hecho causa lo que en las mismas se 
pretendía fuese señal, ¡qué otra cosa fue, sino formar el monstruo 
que está entre manos!
196. “ No hay pues razón de donde debamos esperar de los co­
metas benévolas influencias y en especial del nuestro de 1680, cuya 
atmósfera dijimos que fue tan desusadamente grande, que tocó con 
sus exhalaciones o hálitos la superficie de la Tierra.” Estas son las 
formales palabras del reverendo padre, y que de ellas se convenza 
ser los cometas no señal, sino causa de los infortunios que les atri­
buyen, se prueba no con razones filosóficas, por no haber de ello 
necesidad, sino con ésta sola, que aunque trivial y mecánica,® juzgo 
que basta. Si yo dijese: “ No hay razón para esperar de una espada 
cosa buena llegándome su punta a las entrañas” , diría muy bien ; porque 
de ser así, se me seguiría la muerte inmediatamente: luego llegar 
la punta de la espada a las entrañas, precisamente no es presagio o 
señal arbitraria que la denote, sino causa absoluta y legítima de la 
muerte. Fuerza es que todos confiesen que esto es así. Pasemos ahora 
a las razones del reverendo padre.
197. De llegar la atmósfera del cometa a la Tierra no se deben 
esperar benévolas influencias, sino (es ilación legítima) temer las 
malas: luego así como la espada no es señal arbitraria, sino necesaria 
causa de la muerte, no por otra razón sino porque llegó a las entra­
ñas, también el cometa o los hálitos y exhalaciones de su atmósfera, 
por llegar a la superficie de la Tierra, serán no señales arbitrarias 
o amagos, sino forzosa causa de las muertes, hambres y pestilencias, 
que se le imputan a aquél : luego es causa de ellas y no señal ; y si 
no es causa, sino señal, ¿qué inferimos de que llegue o no llegue a la 
Tierra con sus hálitos o exhalaciones, para que se teman como no 
benévolas sus influencias? Basta de monstruos.
Fundamento quinto del reverendo padre
198. “ El quinto fundamento consiste en las deposiciones y tes­
timonios de los modernos, y del juicio de estos últimos tres cometas, 
de los más célebres que se han visto en el mundo: de quienes sea 
el primero el del año de 1664, el segundo el de 1677, el tercero y
* Mecánica:  natural, acostumbrada, trillada.
98 CARLOS DE SKiUENZA Y GONGORA
Último el nuestro de 1680. Del primero cometa el padre Wolfango 
Leinvero, de la Compañía de Jesús, arriba citado, en su teoría pro­
puesta y controvertida en acto público en la Universidad de Ingols- 
tadio, habiéndose objecionado las razones de Ericio Puteano y Esca- 
lígero de la benignidad de los cometas y de sus felices presagios, dice 
así : ‘ Pero no me espantan estas leyes y sutiles razones y vanos testi­
monios de los que en vano estriban “ contra la corriente del universal 
sentir, para retroceder, ni dejar de confesar con la ingenuidad que 
siento con todos los historiadores, poetas, astrólogos y astrónomos, 
que los cometas en todas las edades fueron presagios de calamidades, 
desgracias y fracasos, y alguna vez por contingencia fueron faustos 
a algún monarca o reino; con todo eso, constará al que revolviere los 
anales que las más veces vibraron sus funestas luces fatales aconte­
cimientos.’
199. “ Del segundo cometa un autor anónimo, cjue le observó en 
Madrid, dice que ‘siempre fue indubitable que los cometas son tácitos 
amagos del Altísimo y señas de la divina severidad, que como desafía ^  
la multitud de nuestras culpas y ofensas suyas; pues es certísimo que 
Dios no permitiera semejantes señales, sin que por ella se indiquen 
funestos acontecimientos y lamentables tragedias, ya en las más su­
premas hechuras suyas, cuales son los príncipes, ya en las fatales 
calamidades de los reinos y monarquías, para castigo de nuestros de- 
lictos’. Hasta aquí sus palabras. Pero con todo eso, no me agrada 
en la relación del que acabamos de citar, el que todos los infortunios, 
que se podían significar del cometa, los atribuya y destierre a las pro­
vincias orientales sujetas al turco y a la enemiga Africa, limitando 
estos correos de malas nuevas al Mahometano Imperio.
200. “ De esta suerte nos lisonjeamos a nosotros mismos, inter­
pretando los avisos con que Dios nos previene a nuestra buena parte, 
echando a otras lo que nos es nocivo. Pero mejor y con más verdad 
muchos en Alemania, de la apariencia de aquel cometa pronosticaron 
alguna calamidad a la Austria, por haberle visto hacia aquella insigne 
parte de Europa; y poco después experimentamos que falleció la sere­
nísima señora emperatriz, segunda esposa del invictísimo Leopoldo 
emperador, que hoy felizmente ciñe la corona del Imperio Romano.
“ Estriban  : ¡íe .sostienen, .se  afirman.
Que como desafia :  Dentro del contexto, el sentido de esta expresión 
es ambiguo; puede ser “a la cual como (que) d esa fía ...” o “ la cual, como 
(que) desafía a la . .
I.II3KA ASTRONOM I ICA Y F IL O SO F IC A 99
Conio también, de la inclinación de la cauda de este cometa al norte, 
predijeron poderse seguir las sangrientas guerras cjue en ac(uellas par­
tes del septentrión no mucho después se experimentaron.
20J. “ De nuestro cometa, que es el tercero en orden y se vio en 
todo el universo orbe, me escribió de Madrid a Cádiz la excelentísima 
señora duc|uesa de Abeyro. tres veces grande, de primera magnitud, 
no menor en linea de entendida, y en la recta de su cristiano proce­
der no menor, las palabras siguientes: ‘He estimado mucho la noticia 
del comida, que aqui vemos, sin haber quien sepa observarle ; y como 
Nuestro Señor nos habla tal vez por estas lenguas, y amenaza, confieso 
a vuestra paternidad que me ha lastimado \er que tan poco la consi­
deremos. No deje vuestra paternidad de decirme las más observa­
ciones ciue hubiere hecho; Dios Nuestro Señor haga que-/os mons-  
truüs se conviertan en l^ien.’ ’'  Asi aquella prudentísima como católica 
señora.”
Examínase este fundamento
202. .S i el todo de este fundamento es el que hay modernos que 
dicen lo proprio que el reverendo padre, y para ello señala tres, 
dándole yo seis o siete de más alta suposición que aquéllos {y pu­
diera dar veinte, o cuantos quisiera) que defienden lo que yo digo, 
que es lo contrario, no será su fundamento tan sólido como lo piensa 
V  nos lo propone. lA-er lo cpie el ]iadre Wolzgango Lensvero (en una 
liarte lo nombra asi }' en otra Wolfango Leinvero), de la Compañía 
de Jesús, su maestro de filosofía y matemáticas, propugnó en la Uní 
versidad de Ingolstadio en Alemania la alta, acerca del cometa del 
año de 1664, me es imposible, por no haber pasado su obra (según 
me parece )  a esta Nueva España. Pero habiendo conseguido por 
dicha mía el Teatro comético  de Estanislao Lubienietzki, hallo no haber 
dicho bien el muy veridico padre, cuando afirmó en su Exposición  
astronómica.  el que aquella teórica, acto literario o ingeniosísima 
disputa está inserta (bien como dignísima parte de tan erudito cuerpo) 
en el libro por titulo Teatro de los cometas',  porque habiendo leído 
desde la primera a la última hoja del primero y segundo tomo de que 
se forma, no la be hallado y lo jiroprio dirán con verdad cuantos lo 
leveren.
203. Sólo sí hay memoria o relación de ella en dos carcas que 
el autor c.scribió al nobilísimo y doctísimo padre Alberto Curdo, de
• ' K i i  el original en latín; In l’ottnm monsini cnnz’crli.
'' .S ' m/io,<íV!Óh : posición, cate.goria, autoridad.
100 CARLOS DE SIGÜENZA Y GÓNGORA
la Compañía de Jesús, la una de 27 de mayo y la otra de 2 de julio de 
1665. Compúlsese aquélla y hallaráse en ella el que si en algo alaba 
Lubienietzki al padre Leinberer (éste juzgo que es su apellido), en 
mucho de lo precisamente astronómico y matemático le contradice y 
censura. En la segunda, leo una cláusula que dice así: “ Con el 
debido respeto al reverendo padre Leinberer, así como antes de la apa­
rición de un cometa acontecieron muchas cosas tristes, así también 
sucedieron muchas alegres después del mismo.’’ Y  en comprobar con 
ejemplos, razones y autoridades esto cjue dice, gasta el resto de la 
carta, y es dilatada. Luego no es aquella ingolstadiense disputa digní­
sima parte de tan erudito cuerpo, ni dijo bien el muy verídico padre, 
cuando así lo afirma.
204. Pero haya dicho el padre Leinbei-er lo que quisiere, ya que 
en este fundamento (como en los restantes) sirven más las deposicio­
nes, testimonios y autoridades, que las razones, opongo a la del padre 
iCeinberer, maestro de filosofía y de matemáticas, la del reverendo 
j)adre Felipe Miller, de la Compañía de Jesús, confesor del invictísimo 
emperador Leopoldo (¿qué graduación tendría para llegar a esto?), 
que hablando del mismo cometa que el padre Leinberer, dice así en 
el Teatro de los cometas  “ Los efectos del cometa casi juzgué nece­
sario omitirlos, no teniendo yo nada de cierto que pudiera traer a 
consideración, excepto los vanos temorcillos, fundados sólo en la pura 
autoridad, con los cuales solemos engañar al vulgo demasiado crédulo 
y al populacho ignorante. Si mueren los reyes o los príncipes, si se 
suscitan guerras o sediciones, si nos amenaza la peste, la escasez de 
víveres, el terremoto, la inundación de aguas u otra calamidad pública 
—algo de lo cual, sin embargo, es necesario que suceda dentro de 
uno u otro año en Europa o en las regiones vecinas— , nosotros, que 
ignoramos otra causa de estos efectos, nos lanzamos contra los cometas 
como causas de todos los males y les tenemos horror como a fúnebres 
antorchas y astros funestos.
No cayeron nunca — dijo el poeta— más numerosos rayos con sereno
cielo, ni brillaron tantas veces los terribles cometas.
Y Claudiano:
Y  nunca fue visto impunemente en la Tierra un cometa.
Indudablemente los sabios se reirían de estas amenazas de los poetas, 
nacidas de una superstición antiquísima o al menos del error del vulgo.
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 101
si no las hubieran apoyado algunos con su autoridad, tomando de 
ahí ocasión para atraer al pueblo al bien y apartarlo de los vicios y 
crímenes.
205. “ Pero — dirás—  consta por la experiencia que las calamidades 
públicas siguen inmediatamente a estas luces. Consta ciertamente, pero 
consta por igual que las preceden. Pues qué año pasa, ora lo preceda, 
ora lo siga un cometa, en que no ocurra algún mal en Europa o en 
tantos reinos que rodean a Europa. . .  Por tanto, como ordinaria­
mente suceden calamidades públicas sin cometas y cuando brillan és­
tos no siempre suceden, no veo con qué fundamento echemos a los co­
metas la culpa de las calamidades públicas.”
206. Perdóneme el no latino letor si, aunque me dilate más de 
lo que quisiera, añado aquí lo que dice inmediatamente, y crea lo 
hago para que sepan todos el que las casi formales palabras con que 
me expliqué en mi Manifiesto filosófico,  son las que 15 años antes 
usó el reverendo padre Felipe Miller, de la Compañía de Jesús, para 
afirmar lo mismo. Pero qué sabemos si al leer las siguientes cláusulas 
el reverendo padre, dirá tener este confesor del emperador tan tra­
bajoso el juicio, como yo lo tuve en su concepto, cuando dicté otras 
semejantes a ellas. Después de haber dudado si son buenos o malos 
los efectos de los cometas, concluye así:
207. “ Sin embargo, es más verosímil que sean buenos, porque 
la madre naturaleza de por sí no intenta males, y por lo mismo, si de 
ahí se origina para algún reino algún mal, éste se origina acciden­
talmente y fuera de la intención de la naturaleza. Además, si el 
cometa es fuego, como enseñan que es los Peripatéticos, limpia al mun­
do de los nocivos humores, con los que, de otra manera, estaría infes­
tado. En tercer lugar, lo que es malo para uno, para otro ordinaria­
mente es bueno, como los desastres de los turcos son victorias nuestras, 
y viceversa. Por lo tanto, si el cometa anuncia desastres, también 
anuncia victorias, y ninguna de las dos partes tiene por qué temer del 
cielo aquéllas, más bien que esperarlas, si todas las cosas humanas son 
parejas. Dirás: de los mayores aprendimos que debía temer por sí 
aquella parte a la que dirigiera la cauda; pero ¿cuán ridículo no es 
esto?” 2 3 2
208. Venero a la excelentísima señora duquesa de Abeyro por 
la noticia que tengo de su erudición y relevantes prendas, pero opongo 
a su dicho otro que lo sobrepuja con nimio exceso. Pero cómo no 
había de ser así, siendo su autor no menos que quien fue cabeza su­
11)2C  ARLOS DE S IG U E N Z A  Y GONGORA
prema de la Católica Iglesia, )■  es el sumo pontífice Alejandro V il, 
como se halla en capítulo de carta del padre Atanasio Kirchero, 
escrita al padre Gaspar Schotto, en 31 de enero de 1665, y se lee 
en el Teatro de los cometas , q u e  voy citando: “ Del cometa nada 
escribo, pues éste ya se ha manifestado a todo el orbe, de tal manera 
f|ue cuantos astrónomos hay, tantos folletos se han editado sobre él. 
A mi, entre tantos cocineros, de ninguna manera me pareció ser opor­
tuno poner las manos para preparar esta salsa, .sobre todo disuadién­
dome el mismo sum ea pontífice, quien no hace mucho se dignó llamar­
me, como suele frecuentemente, a .su  convensaciém literaria, en la cual, 
entre otros temas de asunto literario, se hizo mención también acerca 
del cometa: ahi su santidad habló tan docta y sabiamente sobre la 
nulidad de los efectos de los cometas, con raciocinios tanto astronó­
micos como astrológicos, C [u e pai'ccia haberla hecho de maestro en esta 
profesión durante toda su \  ida . . .  del miedo o inquietud de los 
magnates y de los demás pronósticos de los astrólogos aaticinantes, 
se rie como de extravagancias. Afirma que solos los delitos de los 
mortales son el cometa, que por justa permisión de Dios hiere al 
orbe de la Tierra con innumerables calamidades. Pero a otras cosas..., 
etc. Roma, 31 de enero de 1665. Rjeverencia] v|uestra], siervo en 
Cristo, Atanasio.” ¡ Si dijo esto Alejandro V il, pontífice máximo, estan­
do enamorado de las astrosas lagañas de los cometas, como yo lo estaba 
en concepto del revereiiflo padre cuando de los mismos dije lo proprio!
¡ Si estaba su juicio trabajoso, cómo tenía yo el mío cuando afirmé otro 
tanto! Resuélvalo el reverendo padre mientras yo prosigo.
2Ü9. A la autoridad del Anónimo de Madrid opongo las siguientes, 
no por otra cosa sino por ser modernas, que es la calidad con que 
.propone y abona las tres de ipie forma su fundamento. Es la primera 
de Olao Rudbeck y se hallará en el Teatro de los cometas : “ Si
recorremos las historias de todos los tiempos, descubriremos que mu­
chísimas veces hubo guerras, peste y cosas .semejantes sin que ante­
cediera ningún cometa. Pero además, algunas veces fue visto cometa, 
sin seguirse ninguna notable mutación de las cosas, a menos que 
alguien haya dicho qi.ie fueron significados ])or él hechos que acon­
tecieron seis, ocho, diez y más años después ciue apareció, o cosas 
que sucedieron antes, cuando algunas veces se interpone en medio d 
tales sucesos.”
210. Es la segunda de Joacpiín Stegman y se hallará en el Teatro  
citado : “ En otras épocas fueron \dstos muchos cometas a los que
no siguió nunca calamidad alguna y. al contrario, sucedieron muertes
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 103
de muchos grandes varones y cambios de repúblicas o de familias 
ilustres, sin brillar antes ningún cometa. De modo que es muy claro 
que los sucesos tristes y los horrorosos casos no tienen ninguna co­
nexión con los cometas.”
211. Es la tercera de Juan Leuneschlos y se hallará en el mismo
Teatro  “ Así pues, esté ausente aquél (el cometa) o presente, es
lo mismo: la esterilidad de los años, las hambres y las penurias de 
otras cosas, la peste y las demás enfermedades epidémicas, los tu­
multos, la guerra, la muerte de los magnates y todos los restantes 
males humanos, sucedieron como por una ley constante de la natu­
raleza, no menos que hasta ahora, y sucederán en adelante. Muchos 
cometas fueron vistos por nuestros mayores, a los que no siguió nunca 
ningún mal semejante. También muchos celebéiTimos varones cum­
plieron su destino, muchas repúblicas fueron abatidas, familias nobi­
lísimas fueron arruinadas sin indicio alguno de cometa. No deben, 
por tanto, estos horrorosos sucesos ser imputados a los cometas como 
a causas y signos. Pero además, el cometa no se detiene en lo más 
alto del éter, sino que recorre todas las regiones de los cielos y de la 
Tierra; por ello no promete salud o amenaza destrucción más a uno 
que a otro. De aquí que, si fue dañoso para un lugar, para otro fue 
provechoso, como confesarán ingenuamente conmigo todos aquellos 
que, estando el año de 1618 en la misma zona del mismo clima y en 
el mismo paralelo o meridiano, sobrevivieron al mismo cometa. No 
cabe duda, todo destino retorna, todas las cosas nacen, el nacimiento 
de uno es la muerte de otro, se. amontonan mezcladas las muertes de 
los príncipes y de los súbditos.”
212. Es la cuarta de Playo P'ordio, doctor inglés, y se hallará en 
el Teatro de los cometas,  epe se cita: “ Si algún mal se siguiera 
después de vistos los cometas, o seria aquél particular a un solo 
reino, o común a todos aquellos en que había sido visto el cometa; 
si particular, no es por el cometa, que se apareció universalmente; si 
universal, muéstrese algún ejemplo de calamidad tan grande que haia 
invadido simultáneamente a todo el orbe de la Tierra, sin dejar ningún 
rincón intacto. Es ridicula además la invención de aquellos que dicen 
que las muertes de los reyes y de los principes son significadas por 
los cometas: pero ¿cómo esta general irradiación actuará en particu­
lar contra los reyes, que no son superiores a sus súbditos por ninguna 
otra cosa que por la sola fuerza y poder según el arbitrio de la volun­
1 0 4 CARLOS DE SIGUENZA Y GÜNGORA
tad humana? ¿Qué tiene que ver esto con las causas naturales? 
Sucede a veces, es cierto, que no mucho tiempo después de visto un 
cometa ha muerto algún emperador o rey, etc. Sin embargo, como la 
muerte de un rey es más notoria que la muerte de un hombre vulgar, 
por esto de inmediato apelamos neciamente al cometa como a su causa 
eficiente. Concluyo, pues, que este cometa más reciente, así como los 
otros, fue algo natural y que, por tanto, no indica nada de bueno ni 
de malo.”
213. Es la quinta (dejando por ella la de Erasmo Bartolino [en 
su] Commentarius de Cometis,  y cpieda referida en parte en el nú­
mero 134) la del doctor don Diego Andrés de Rocha, oidor actual 
de la Real Audiencia de Lima, el cual — en carta de 23 de febrero de 
este año de 1681, escrita a su hijo el general don Juan Enríquez de San­
güesa, corregidor de Cochabamba en los reinos del Pirú, y [que] se 
insertó al fin del tratado singular cpie del Origen de los indios occiden­
tales del Pirú, Mé.vico, Santa Fe  y Chile,  publicó en aquella corte este 
proprio año—- discurrió así:
214. “ Porque diga Juntino que el cometa indica daños a reyes 
y grandes señores 3^  a los nobles, 3^  que se levantarán hombres en el 
mundo que quieran mudar las cosas antiguas y las leyes y entablar 
otras nuevas, y que su indicación principal será hacia donde arrojare 
la cauda: ¿por eso lo hemos de dar por asentado? Yo no sé qué razón 
filosófica pueda tener en esto Juntino. Si lo trae ab experientia’^  
de lo que en otros siglos ha sucedido apareciendo el cometa, 3^ a  he 
dicho que esto sucedería entonces acaso y no por influencia del cometa. 
Y estando a sus principios (en mi entender no seguros, porque no 
hallo razón filosófica en qué fundarlos), también de ellos se infe­
riría que .pues este cometa en el fin echaba la cauda a España, porque 
estaba la cabeza al oeste y la cauda al este, y España la tenemos 
al oriente respecto de nosotros, que allí había de arrojar sus influjos; 
y algunas veces observé que la cauda declinaba al norte y otras al 
Brasil, Paragua 3^  y Buenos Aires. ¿Luego en estas partes será el in­
flujo? Y o lo niego, porque no me convence la razón.” Pónganse en una 
de las balanzas de la Filosófica libra  los que cito; pónganse 
en la otra los cpie el reverendo padre alega como oráculos para apoyar 
su opinión, y diga el docto 3"  desapasionado letor los autores 3^  autori­
dades que pesan más.
■ ' Por e.vperiencia.
LIBRA ASTRONOMICA Y I'ILOSOFICA 1 0 5
Fundamento sexto del reverendo padre
215. “ Sea el sexto, último y (aunque a la postre) ínfimo argu­
mento, dejando otros muchos, lo que luego a principio de enero del 
presente año, preguntado de algunas personas cerca del pronóstico 
de nuestro cometa, respondí desde Cádiz a Madrid a la excelentísima 
señora duquesa de Abeyro ; a Sevilla a los reverendos padres Pedro 
de Escuderos y Luis de Espinosa, de nuestra Compañía; y después 
a otros a Roma y a Alemania; cuyo dictamen y parecer (valga lo 
que valiere) pondré en el número 4, cuando respondiere satisfaciendo 
a los argumentos en que estriban los que tienen tanto cariño a los 
cometas (bien como enamorados de sus astrosas lagañas), que sienten 
de ellos lo mejor, prometiéndose lo más próspero.”
Examínase este fundamento
216. Que la excelentísima señora duquesa de Abeyro y los reve­
rendos padres que aquí se nombran hiciesen, y con instancia, la con­
sulta que se blasona, no me hace fuerza, por la no mucha distancia de 
Sevilla a Cádiz, y la algo mayor, aunque no desproporcionada, desde 
allí a Madrid; y también porque, siendo característica de la nación 
española pagarse bobamente de lo que dicen y hacen los extranjeros, 
militaría en Castilla y Andalucía lo que con ellos nos sucede en la 
Nueva España. Pero en lo que toca a Roma y Alemania, no sé qué 
diga que suene bien, porque si a fin de enero aún no habían parti- 
cipádosele obsei'vaciones de Italia, Germania y Francia, ¿cómo a prin­
cipio de enero les había respondido a los que no se las podían haber 
enviado? Quédese por ahora en el tintero lo que se ofrece.
217. Sólo me holgara saber si eran matemáticos estos consultantes, 
o no lo eran. Si no lo eran y precisamente les movía curiosidad, para 
qué tomaban trabajo de escribir y esperar respuesta de tan distante 
lugar, y más con la duda de si ya se había embarcado para la América 
el reverendo padre, cuando en los que A'ivían tendrían a mano a quien 
preguntarlo para saciar su deseo. Si eran matemáticos, y de los emi­
nentes, que sin duda alguna hay por allá, y habían comunicado fami­
liarmente al reverendo padre, bien sé yo el concepto que tendrían de 
su saber v lo que podían consultarle en e.sla materia.
106 CAKLOS DK S IG U E N Z A  Y  G O N G O RA
218. Mientras dice el reverendo padre lo que hay en esto, digo yo 
que no hizo bien en rotular con nombre de fundamento este funda­
mento. Mejor hubiera sido darle título de clave de la bóveda del edi­
ficio comético que, sobre los macizos fundamentos de que así lo dicen, 
levantó en su Exposición astronómica  para perpetuar su matemática 
fama entre los eruditos. Pero llámele fundamento, o lo que quisiere, 
3'a se ve el que ocupando el lugar que tiene, que es el postrero, no 
puede ser por otra cosa, en reglas de la retórica, sino por ser el de 
razones más eficaces y conclu)^entes. Así creo se lo persuadió al reve­
rendo padre su religiosa modestia, y eslo muy grande pensar que, 
habiendo dicho estribaba su opinión sobre lo que dicen doctos e indoc­
tos, poetas, historias, filósofos y modernos, era algo más que tanto 
decir® el que el reverendo padre dice lo proprio, y así recopila en 
este solo decir lo que dice que dicen tantos. Como si dijese: cuando 
no bastara para fundamento de nii opinión lo que dicen otros, baste 
que yo lo diga y esto solo basta.
219. Si esto oyeran aquellos que creyeron la pitagórica nietempsi- 
cosis, al instante saludaran al reverendo padre como a Pitágoras; pues 
siendo el ipse dixit ^  solución de las dificultades que hallaban los disci­
pulos de éste en lo que en misteriosos símbolos les proponía, y siendo 
la última razón con que asegura lo infalible de su opinión el que el 
reverendo padre también lo dice, a ejué se persuadirán aquellos étnicos, 
sino a que en el cuerpo del reverendo padre estaba el alma de su 
maestro Pitágoras, probándolo con la conveniencia de axiomas mutuos.
220. E.sto no obstante y prescindiendo de que sea Pitágoras o no 
lo sea, lo que se había de responder a este fundamento, era despre­
ciarlo. Y  cuando así no fuera, siendo su fin convencer con su autori­
dad ser los cometas precursores sangrientos de sucesos tristes, y siendo 
yo (no hagamos casoi de las razones en que me fundo) quien con mi 
autoridad digo lo contrario, el modo mejor que pudiera haber para 
examinarnos y averiguar la verdad, era poner al reverendo padre y su 
autoridad en una de las balanzas de la Filosófica libra,  y a mí en 
la otra, y allí se vería con evidencia quién se quedaba en el aire, y quién 
hacía más peso con sus razones y autoridad.
221. Pero, ¿qué es lo que dice en sus cartas, a que acjuí se refiere 
el reverendo padre? Traslademos la que parece fue común a todos los 
personajes de Sevilla, Madrid, Alemania y R om a;-'' “ Siendo este
“ P.ra oigo  inn.c que tanto decir...:  era algo mayor (de más peso, más 
grande o importante) que tañías opiniones, el hecho de que el reverendo padre 
dijera lo mismo.
/;/ ¡o dijo.  (Expresión simbólica del argumento de autoridad.)
r . I B R A  A S T R O N O M I C A  Y  F I L O S O F I C A107
cometa tan desusadamente grande cjite, según creo, no le ha visto el 
mundo mayor, es probable que indica, significa y amaga muchas y 
grandes calamidades a muchos reinos y provincias, [en] especial a 
tres o cuatro de las de Europa, en alguna manera más septentrionales, 
pues según se deja ver, dilata el lúcido follaje de su cauda hacia 
aquella pai'tc y está como perpendicular sobre su punto vertical. Lo 
que más comúnmente suelen indicar los cometas, suele ser muertes de 
príncipes. Pero este cometa, siendo tan grande y habiendo durado 
tanto, parece que significa más universales desgracias, como son este­
rilidades, penuria de bastimentos, tempestades, inundaciones y en al­
gunas partes temblores, vientos exorbitantes, así fríos como calores 
notables, alteraciones de humores en los cuerpos humanos y, como 
consiguientemente (pero sin perjuicio® del humano libre albedrío), 
discordias y guerras entre algunas naciones. Presagia también, a lo 
que parece, enfermedades, y de verdad no poco contagiosas, y lo que 
de aquí suele originarse, cual es la muerte de innumerables mortales, 
cuyos calamitosos efectos todos, tanto más durarán o alcanzarán de 
años, cuanto por más días o meses duró el cometa.”
222. En ninguna ocasión se acomodó mejor el parturiunt mon­
tes de Horacio, c]ue en la presente. Porque del oráculo de un maestro 
tan en extremo excelente y a quien no sólo en España, sino aun desde 
Roma y Alemania consultaron tantos, ¡ quién no esperara primores 
más grandes que los c|ue entre cortinas de misterios y ceremonias, co­
mo si no fuesen vejeces de cometólogos poco filósofos, dio en su 
respuesta! Más barato les hubiera estado a los consultantes comprar 
un libro de los vulgarísimos, en que se contiene lo mismo que en los 
oráculos deíficos de esta carta, c[ue no enviar correos a toda costa, ®  
por ligerísimos, para mendigar novedades tan singulares.
223. Sonlo mucho el que por ser desusadamente grande, indica, 
significa y amaga muchas y grandes calamidades : luego si fuera usada­
mente pequeño, indicara, significara y amagara pocas y pequeñas cala­
midades. Léase y combínese con esto, para que todos se rían, lo que 
dije de los cornetillas matapobres en el Manifiesto.  ¿Qué dice 
más el oráculo ? I.éalo quien quisiere, pues está impreso ; y si le hiciere 
fuerza el peligro de ariuellas provincias más septentrionales, hacia don-
“•  Perjuicio :  aquí parece quizá empezar a usarse en el sentido propio actual 
de esta palabra.
Están de farto los montes. (Epístola a los Pisones,  v. 139.)
A  toda costa  (en el sentido real y nrisinal) : con todo gasto, al más 
alto costo.
1 0 8 CARLOS DE SIGUEN ZA Y GONGORA
de dilataba el cometa el lúcido follaje de su cauda, lea en el número 207 
la censura que de ridículo le da a este dicho del reverendo padre el 
mucho más reverendo padre Felipe Miller, de la Compañía de Jesús.
224. Di título de oráculos de Apolo a las cláusulas de esta carta 
y no sin motivo; porque como éste daba las respuestas ambiguas par.i 
excusar la censura de mentiroso, del mismo modo respondió equívo­
camente el reverendo padre a sus consultantes lo que, con cometa o 
sin él, se ha de observar en el mundo en los años que se siguieren. 
Y  ¿qué es lo que en el mundo sucederá? Responde el reverendo padre: 
esterilidades, penuria de bastimentos, tempestades, terremotos, vientos, 
fríos, calores, alteración de humores, discordias, guerras, enfermeda­
des y muertes. Y  ¿antes de este cometa se experimentó algo de letanía 
tan horrorosa en el universo? Responde el universo que lloró unas 
cosas en unas partes y otras en otras, como siempre le ha sucedido 
sin cometa previo. Pues si así es, yo aseguro el que no yerre en su 
oráculo el reverendo padre y que todo lo que dice en su fatal pro­
nóstico, un poco o un mucho se advertirá en unas partes; y en otras, 
que no sean éstas, otro poco, u otro mucho de las otras cosas. 
Con que no sirviendo para ello precisamente este gran cometa, puede 
acomodarlo a otras cosas el reverendo padre.
225. Pues aún me queda que ponderar cierta donosura, y es que, 
según las palabras con que termina este su fundamento, de necesidad 
se infiere que cuantos afirmaren no ser los cometas prenuncios de 
calamidades 3^  cosas tristes, lo dicen, o como enamorados de sus astro­
sas lagañas, o como hombres locos y de trabajosos juicios, según lo 
que queda dicho en el número 165 : y esto no por otra cosa, sino 
porque se oponen en su aserción al universal y público sentir de los 
mortales, altos y bajos, nobles y plebe 3'os, doctos e idiotas, como
asevero. 2 4 3
226. Pregúntase ¿si estaba de burlas o de veras el reverendo 
padre cuando dijo esto? De burlas no puede ser, ni es razón el que 
tal se presuma de su compostura y modestia. ¿Luego habló de veras? 
Así nos lo persuade la eficacia de sus razones. Pues combínense es­
tas palabras suyas con las que se hallan en la dedicatoria que hace 
de su Exposición astronómica  al excelentísimo señor virrey, marqués de 
la Laguna, 3^  son las siguientes : “ En opinión de gravísimos autores, al 
gran Alejandro, a Mitridates 3' Octaviano Augusto antedijeron seme­
jantes encendidas lenguas felices sucesos,” y antes había dicho en la 
misma plana que, apareciéndose el cometa durante el gobierno de este 
excelentísimo príncipe, concurría el cielo con su benignidad a confirmar
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 1 0 9
S U S  benignos y suaves procedimientos; y sáquese de todo ello esta 
consecuencia: luego para adular al señor virrey, es el cometa benigno 
y son gravísimos los autores que lo hacen pronóstico de prosperi­
dades, y en el cuerpo de su volumen, por lastimarme y ofenderme a 
mi, que dije otro tanto, estos proprios gravísimos autores son nada, 
son locos y se pagan ) '■  enamoran de las lagañas astrosas.
227. Pudo también (para no exponerse a errar en sus amenazas 
cométicas) hacer lo que Juan Esturmio, médico lovaniense, y disponer 
versos o períodos de los que llaman retrógrados y refluentes, para que 
leyéndolos como los sucesos dictasen, estuviese siempre su crédito en 
respetoso lugar. Pongo aquí algunos de los que el ilustrísimo Caramuel 
nos dio en su Metamétrica,  así para concluir con algo bueno el 
examen de estos fundamentos tan en extremo malos, como para que 
se vea que sin temor de errar se puede decir de los cometas lo que se 
quisiere; y también para que descanse el letor de la molestia que cosas 
tan inconsecuentes le habrán causado y para que al mismo tiempo se 
admire del trabajo con que hizo un libro entero, en la misma forma 
que la que estos versos tienen, su aplicado autor.
Presagios tristes de un cometa
22H. “ Irradiando muerte este astro, no anuncia el nacimiento 
de un príncipe : ¡ Retrocede ! No vaticino bienes.
En todas partes es fiera esta antorcha, no muy propicia ; al sepulcro 
entrega la prole nacida, que al padre por esto no vive.
Carece de auxilio; no desarrolla al infante, impide 
• S U  nacimiento, ni protege con acierto la salida del hijo.
Prepara monstruos, ni es apto para las empresas; los frutos 
tiernos estorba, no los previene asiduamente.
Antes muerte dará a las doncellas, no les concederá casarse; 
las hace ir estériles, no fácilmente fecundas.
Trae luego jiestes letales y no produce adecuados 
remedios; causa fiebres ardientes no sin la muerte.
Llena los lugares de sangre, ni perdona los techos; fuego 
abrasador arroja, no respeta los sitios sagrados.
Engendra ruina, no será saludable a los reinos, destruirá 
las ciudades magníficas, no (pienso) las restaurará.
Males a los nobles depara y al pueblo no cosas deseables.
F.sta estrella deja al campo yermo de fruto, no lo colma;
l i o CARLOS DE SIGÜENZA Y GÓNGORA
Vacía los establos, sus espacios no llena con muchos novillos.
Hace ser miserables a los labradores, no los favorece.
Es mala esa barba; no se apartará de los dioses la ira. El cometa 
armas prepara a nosotros, no significa bienes.”
Anuncios alegres del mismo cometa
229. “ Significa bienes, no prepai'a armas el cometa a nosotros.
De los dioses la ira se apartará, no es mala esa barba. 
Favorece a los labradores, no los hace ser miserables. Con muchos 
novillos llena sus espacios, no vacía los establos.
Colma el campo, no lo deja yermo de fruto esta estrella.
Cosas deseables al pueblo depara y a los nobles no males. 
Restaurará (pienso) las ciudades magníficas, no las destruirá;
será saludable a los reinos, no engendra ruina.
Los sitios sagrados respeta, no arroja fuego abrasador ;
perdona los techos, no llena los lugares de sangre.
No causa fiebres ardientes con muerte; adecuados remedios 
produce, ni trae luego pestes letales.
Fácilmente fecundas y no estériles hace ir a las doñcellas;
les concederá casarse y no les dará antes muerte. 
Asiduamente previene los frutos tiernos, no los estorba.
Para las empresas es apto y no prepara monstruos.
Con acierto protege la salida del hijo, ni impide su nacimiento.
Desarrolla al infante; no carece de auxilio.
Al padre le vive y por esto la prole no es entregada al sepulcro.
Antorcha muy propicia, no es fiera en todas partes.
Vaticino bienes. ¡ No retrocedas ! El nacimiento de un príncipe 
anuncia, no irradiando muerte este astro.”
[Advertencia del editor de la  Libra, don Sebastián de Guzmán]
230. Permítasele a quien saca a luz este libro, “ poner aquí una 
advertencia que se le ofrece y es la siguiente. Dice el padre Kino 
que no le agrada que el astrólogo de Madrid echase sobre el turco 
los infortunios que significaba aquel cometa, y en su carta, que poco 
ha se puso, afirma que este cometa causaría daños en tres o cuatro
“ Aunque, como se ve, este párrafo no es de Sigüenza, sin embargo el 
editor lo introduce como si formara cuerpo con el texto en lugar de ponerlo 
como nota.
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 111
provincias más septentrionales. Por cierto y por la verdad, que hizo 
gentil pronóstico. Pregúntenle al turco cómo le ha ido estos años, y 
dirá que en la Grecia perdió la Morea y otras muchas plazas, y en la 
Hungría cuanto ocupaba en ella, que era casi toda; y no sólo eso, 
sino que lo despojaron del imperio y le mataron infinitos hombres 
y en las guerras consumió sus tesoros sin provedio alguno. Y  a los 
príncipes de las provincias algo más septentrionales que las del turco, 
a quienes amenaza el padre Kino, ¿cómo le’s ha ido? Responden las 
gacetas que muy bien: porque el señor emperador y rey de Polonia “ 
y sus auxiliares se hallan poseedores de más tierras y ciudades que 
las que antes tenían y con excesivas riquezas, acompañadas de muy 
buena salud y en todo triunfantes y victoriosos. Mala venta tuviera 
de pronósticos el padre, si los hiciera y le salieran como éste.
“ Emperador  3’ rey de Polonia.  El título de emperador no tiene ningún 
sentido o valor histórico, pues nunca le fue dado éste, ni un rey suyo fue 
emperador; es simplemente un calificativo ampuloso del escritor. Ese rey es Juan 
Sobieski (I I I ), y las victorias aluden especialmente a la decisiva de Viena en 1683.
EXAM ÍN AN SE LOS MODOS QUE PARA VEN IR EN 
CONOCIM IENTO DE LAS PARALAJES PROPONE 
EL REVERENDO PADRE
231. Habiendo el reverendo padre Eusebio Francisco Kino, en 
el capítulo IV de su Exposición astronóniica-j  explicado cuál sea el lugar 
aparente y verdadero de algún fenómeno y las consecuencias que se de­
ducen de su mayor o menor remoción al centro del universo, pasa a 
proponer la teórica de las paralajes, haciendo de ella tránsito para 
decir los modos con que se puede conocer la de algún cometa; y de 
dos modos que para ello enseña es el primero el que aquí se sigue, 
advirtiendo le faltan algunas palabras luego al principio, y se pondrán 
de distinto carácter para poderlo entender.
Modo primero:
Medimte dos observaciones hechas a un tiempo en lugares distantes
232. “ El modo primero para conocer la paralaxis de un fenómeno,  
es observarlo a un mismo tiempo  en dos lugares de la Tierra distantes 
entre sí largo espacio de leguas, en Cádiz, verbi gratia,  y Roma, México 
y Sevilla. Porque si el cometa estuviese muy vecino a la Tierra, los 
rayos visuales de los dos que en lugares distintos le observan y exami­
nan trocándose o cruzándose, formando una como X  en el centro o 
medio cuerpo del cometa, apartándose el un rayo visual del otro des­
pués de la común intersección, se terminarán o corresponderán a diver­
sísimos puntos del firmamento o ciclo estrellado, y tanto mayor arco 
paraláctico resultará.
233. “ Como (pongamos ejemplo en la segunda figura, y es la  
presente)  el que especulase, verbi grafia,  en Cádiz, estando en b, “ al
“ En !a edición original las letras se presentan en mayúsculas, como en 
las fi.guras, pero nosotros optamos por las minúsculas cursivas.
1 1 4 CARLOS DE SIGUEN ZA Y GÓNGORA
cometa a, el rayo de su vista se terminará en c : 
visual del que brujulease y contemplase en Roma 
en d, al mismo cometa o se ter­
minase en e, el arco paraláctico 
c e resultará tanto mayor o 
menor, cuanto fuere el cometa 
más alto o más bajo o vecino 
a la Tierra, y correspondidamen- 
te cuanto mayor o menor fuere 
el arco paraláctico, tanto menor 
o mayor será el espacio que hay 
del cometa a la Tierra.”y el rayo o línea 
o México, estando
Examínase y despreciase por diminuto y moralmente  
imposible; y se manifiestan las pseudografías  
y paralogismos que contiene
234. Cuántos inconvenientes puedan ofrecerse en la resolución de 
este problema, se manifestarán adelante; y ya que el reverendo padre 
lo escribía para que sirviese de modelo a los escritores futuros (que es 
el elogio con que en una de sus aprobaciones se recomienda), debía 
haberlos prevenido, para que los que lo manejasen lo hiciesen con la 
precaución necesaria para no engañarse, y más debiéndole ser notoria 
la autoridad de Tychón, en los Progimnasmas,  cuando, hablando 
de la nueva estrella aparecida en Casiopea, dijo: “ Sin embargo, esto 
que ahora abordamos, a saber, el alejamiento de este astro respecto 
de la Tierra y en qué parte del universo haya brillado, conocerlo con 
certeza y demostrarlo evidentemente es algo de mucha mayor industria, 
trabajo y sutileza, y más arduo y expuesto a numerosos rodeos de difi­
cultades.” Y  que después volvió a repetir en el mismo libro: “ Medir 
el alejamiento de algún fenómeno respecto de la Tierra y demostrarlo, 
requiere una gran sutileza.” Pero ya que se perjudicó “ imaginando 
que podría alguna vez suceder el caso de que a un mesmo tiempo, 
desde dos ciudades de conocida longitud, se observase la distancia entre
perjudicó:  fue llevado de prejuicio, se dejó llevar de prejuicio.
l.IKRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 115
el cometa y alguna fija, “ debía saber que, siendo casi imposible que 
siempre que se observa a una misma hora el cometa esté en el plano 
vertical de las dos ciudades, era necesario cjue lo previniese en el con­
texto de su proposición; pero ya que no lo hizo, quiero yo adaptarle 
el siguiente problema grimáldico, para que de lo mucho que en él se 
presupone sabido, y de su resolución laboriosa, reconozca el reverendo 
padre cuán difícil es en la práctica lo que en el modo de proponerlo 
le pareció tan factible.
P R O B L E M A
Observada en iin mismo momento de tiempo ¡a distaitcia del  
cometa a una estrella y los complementos de las alturas  
verticales de ésta, en dos lugares de conocida longitud y  
latitud, hallar las paralajes del cometa en el vertical
235. De p, polo del mundo, salgan dos meridianos, el uno que 
llegue hasta s, vértice de Sevilla y el otro hasta’ in, vértice de M éxico:  
sea e lugar de la estrella luciente en el hom­
bro siniestro de la Andrómeda, a la cual se 
tiren dos arcos desde los vértices m, s,  que 
serán m e, s e,  complementos de las alturas 
de las estrellas en los verticales; y desde el 
polo p el arco p e, que mida el complemento 
de la declinación de la e.strella e. La distan­
cia aparente del cometa respecto del vértice 
de Sevilla sea r, y del de México sea v, a 
los cuales se tiren dos arcos de círculos ver­
ticales í  r , m  V ,  los cuales se cortarán en c , 
que será el lugar verdadero del cometa; y 
finalmente, con el arco m s se junten los dos 
vértices m, s,  que como se ha dicho, repre­
sentan los de México y Sevilla.
236. Esto así delineado, lo que aqui se presupone sabido es lo si­
guiente. Lo 1°, los arcos m e, s c,  distancias de la estrella a los vértices
^ Fijar,  estrella (en contrapo.sición a errante',  planeta; ocurre frecuente­
mente).
> >  Problema grimáldico:  probablemente se alude a Francisco María Grimaldi 
(1613-63), matemático y físico italiano, jesuíta que hizo una notable descripción 
de las manchas de la Luna y fue el descubridor de la difracción de la luz. Se le 
suele mencionar junto con los científicos más importantes del siglo xvii.
1 1 6 CAELOS DE SIGUENZA Y GONGORA
de México y de Sevilla. Lo 2^, el arco e p, complemento de la decli­
nación de la estrella. Lo 3-’, la ascensión recta de la estrella e y del 
medio cielo de in y de s, y por lo consiguiente, el momento de tiempo 
en que se hizo la observación. L.o 4‘?, el ángulo j  p m,  que es el que 
mide la dicha longitud de los dos lugares. Lo 5°, la latitud precisa 
de uno y otro. Lo 6°, los azimutes de la estrella en una y otra ciudad, 
cuyos complementos son p s e, p rn e ; después de todo lo cual:
237. Lo primero, en el triángulo r s e,  dados los tres lados: r s, 
distancia aparente del cometa al vértice de Sevilla; í e, distancia ver­
dadera de la estrella luciente de la Andrómeda al mismo vértice; e r, 
distancia observada entre el cometa y la estrella: búscase el ángulo r s e.
23S. Lo segundo, en el triángulo oblicuángulo p s m,  en que se 
dan p s, p m,  complementos de las alturas de polo de las dos ciudades, 
y el ángulo í p m,  diferencia de sus longitudes, se buscará no sólo el 
lado í  m, distancia recta de los dos lugares, sino también los dos ángulos 
m s p, s in p; y  siendo -v J m complemento de m s p a .  dos rectos; 
restando x  s m át x  s e,  azimut de la estrella observado en Sevilla, 
quedará m s e,  al cual se añada e s r,  buscado en la primera operación, 
y quedará m s r,  que es lo principal que en esta operación se busca.
239. Lo tercero, en el triángulo v m e  se da m v,  distancia apa­
rente del cometa al vértice m\ m e,  distancia verdadera de la estrella 
al mismo vértice; e v, distancia entre cometa y estrella; el ángulo v m e  
que se busca, se junte, no sólo con el azimut de la estrella e observado 
en México, sino también con el ángulo j  m p,  y todo el agregado se 
restará de dos rectos, para r|ue quede el ángulo v in s,  que es lo mismo 
que c m s.
240. Lo cuarto, en el triángulo oblicuángulo c s m,  conocidos el 
lado .y  m, los ángulos c s ni  y c m s,  que es lo mismo que v m se  bus­
can los lados m c, s c  distancias verdaderas del cometa a los vértices 
. s ' 3^  m, las cuales, si se compararen con las distancias aparentes obser­
vadas in V, s r, las diferencias c v, c r  darán las dos paralajes del 
cometa en los dos verticales.
241. Este, pues, o semejante modo de muchos que para ello hay 
en los libros, debiera haber puesto en el su)^ para que, habiendo de 
servir de idea 3^  modelo a los que en adelante escribieren de esta ma­
teria, hallasen método para venir en conocimiento de las paralajes, cuya
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 117
averiguación hasta hoy se ha tenido casi por imposible en las obser­
vaciones de estos fenómenos. Y  aunque es verdad que en alguna oca­
sión no era necesaria toda la práctica antecedente, porque podía suce­
der que el cometa estuviese en el meridiano de dos ciudades que no 
difiriesen en longitud, o en el mismo vertical que pasase sobre ellas; 
pero, con todo, siendo la especulación de las paralajes una cosa tan 
primorosa y que consiste en los ápices, * y no habiendo hoy en el mun­
do dos lugares entre sí muy distantes, de los cuales se sepa con evi­
dencia matemática cuánto disten entre sí por el vertical, originado de 
no estar definida exactamente su diferencia de longitud, quién ignora 
que no sabiéndose el arco íf de su figura 2, tampoco podrá conocerse 
la paralaxis, y si su reverencia sabe con la evidencia que para el caso 
se requiere, cuántos grados tiene el arco vertical entre México, Cádiz
0 Roma, díganoslo y lo tendrán los matemáticos por su Apolo, levan­
tándole estatuas honorarias a la inmortalidad de su fama. Y  aun cuando 
sucediera que desde dos diversos lugares, a un mismo tiempo, se ob­
servase igual distancia del cometa a una estrella, no por eso se había 
de concluir que tenía poca o ninguna paralaxis, cuando hay infinitos 
casos en que aquello sucede, estando el cometa, no ya [a] 1150 semi­
diámetros, como dice, sino aun mu}' cercano a la Tierra. Cuáles sean 
aquéllos, se pueden ver en el padre Ricciolo, libro del Almagesto.
1  uego admite muchas limitaciones la general doctrina del autor.
242. Pero antes de dejar de la mano esta su delineación, es nece­
sario advertirle que si en ella d es Roma y h Cádiz, d no podrá ser 
México, porque cae al ocaso de ó; pero esta es una pseudografía de 
poca importancia, y no de tan poca cuatro paralogismos que se con­
tienen en ella: 1”, pensar que el cometa que desde dos lugares se 
observa, está siempre en el plano vertical de las dos ciudades, porque 
lo contrario tengo ya demos­
trado en lo antecedente. El 2°, 
y muy craso (y en que ya ha­
bía incurrido en la explicación 
de su figura 1, de donde se 
infiere no haber sido inadver­
tencia), dar a entender que el 
arco e c es el que mide las pa­
ralajes, lo cual para que así 
fuese, por la 5 y 56 del pri-
“ Apices:  no sabemos si esta palabra pueda tener algún sentido especial 
técnico; los diccionarios no dicen nada al respecto. Quizá sólo tiene el sentido 
ordinario de : lo culminante y último, lo superior a todo lo demás.
1 1 8 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
mero de la Trigonometría  de Bartolomé Pitisco, era necesario que se 
describiese desde el punto a; pero ¿qué matemático, por moderado que 
sea, ignora que la paralaxis se mide por el ángulo que en el centro 
del cometa o  estrella causan las lineas que salen del centro de la Tierra 
y del lugar que en ella tiene el observador?
243. Y  aun cuando el arco e c midiera la paralaxis, es falso (y 
éste es el 3“ ' paralogismo) decir que otra tanta había de ser la del 
cometa; porque no es sino el agregado de las dos paralajes que tiene 
en el vertical, según las varias alturas en que los observadores lo vieron. 
El 4°, no es verdad el que por ser la
paralaxis mayor ha de estar el fenóme­
no más cercano a la Tierra; porque para 
cjue así fuese, era necesario hacer la 
comparación en una igual altura. Como 
si en la figura presente estuviese la Lu­
na en m y en n, evidente es que la para­
laxis o n p  sería menor que q m r,  por- 
c¿ue el ángulo h n t  es menor que b m t,  
y con todo eso la Luna, así en n como 
en m, distaría igualmente de t. Luego 
absolutamente“ no es cierto que la ma- 
\m r paralaxis es causada de la mayor 
cercanía.
244. Este es el primer modo de los dos que propone para conocer 
la paralaxis de los cometas : y aunque por haberse hecho a la vela desde 
la ciudad de Cádiz, para la Nueva España, a fines de enero de este 
año, dice que careció de observaciones hechas en Francia, Italia y Ger­
mania, para combinarlas con las suyas y definir la menor o mayor dis­
tancia del cometa a nosotros, bien sabe .su  reverencia que absolutamente 
no le faltaron, cuando luego que llegó a .esta ciudad le ofrecí las mías 
porque me comunicase las suyas, cosa que jamás conseguí, pues aunque 
me mostró un cuaderno en que estaban señaladas para los primeros 
días de enero las ascensiones rectas y declinaciones del cometa, no era 
eso lo que yo quería saber, sino las alturas, azimutes o distancias a 
las fijas, en que lo había obserc^ado para carearlas con las mías y de 
ello sacar las ilaciones que me importasen; y no sólo le ofrecí las
“ Póngase atención al término absolutamente,  que es como Sigüenza niega 
ese principio. En los tratados generales de astronomía no hemos hallado alguna 
salvedad a tal principio; pero en todo caso, debe atenderse a la ciencia de la 
época. Quizá, por otra parte, se trate de un argumento demasiado rigorista y un 
tanto especioso de Sigüenza, quien en todo le anda buscando los puntos débiles 
al padre Kino.
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 119
mías, sino las que hasta el día 12 de enero hizo en el puerto de San 
Francisco de Campeche el muy erudito matemático don Martín de la 
Torre. Pero no solicitándolas, o no haciendo caso de unas y de otras, 
discurro que sería porque no estaban hechas en Alemania, o porque 
los observadores no habían estudiado las matemáticas en la Universidad 
de Ingolstadio. Pero del contexto de este mi escrito podrá práctica­
mente reconocer haber también matemáticos fuera de Alemania, aunque 
metidos entre los carrizales y espadañas de la mexicana laguna.
Modo segundo:
Repitiendo observaciones en una misma noche  y lugar
245. “ El tercer modo {no habiendo propuesto otro sino éste y  
el antecedente, no debe dársele títido sino de ‘segundo’ )  de observar la 
paralaxis y de dar con el patrio y nativo lugar en donde se engendró el 
cometa, es, si de un mismo paraje de la Tierra, verbi gratia  desde una 
misma ciudad, torre, cumbre o eminencia, en una misma noche, pero a 
horas distintas, sa observare el cometa, {verbi gratia)  una vez cuando 
está el cometa cerca del meridiano, o casi perpendicular sobre la cabeza 
del que le registra o examina y después cuando está vecino al horizonte 
por donde se va a poner. Porque si el cometa (descontándole los 
grados que camina con movimiento proprio) persevera en la misma 
o muy semejante distancia con la estrella fija (que sirvió como de 
punto, segura seña o fiel, para el cotejo) que tuvo cuando a prima 
noche “ pasó cerca del meridiano de tu ciudad, conservándola algunas 
horas después estando vecino a tu horizonte o al irse a poner ; es argu­
mento que tiene pequeñísima o ninguna paralaxis y por consiguiente, 
que el cometa está distantísimo de la Tierra y mucho más alto que el 
cóncavo de la Luna.” * ’ Bastan estos períodos para que el que leyere 
se haga capaz del modo tan matemáticamente propuesto en ellos para 
averiguar las paralajes; y así con licencia del reverendo padre omito 
los restantes.
“ Prima noche:  primera noche, es decir, primera o primeras horas de la 
noche (las 6, o entre las 6 y las 9).
El cóncavo de la Luna,:  no lia podido hallarse ningún sentido especial 
técnico de esta expresión. Quizá sólo es sinónimo de “el globo de la Luna” , 
expresión que se encuentra un poco más abajo (número 251, al fin ),  en pasaje 
que es casi repetición de éste.
120 CARLOS DE SIGU.ENZA Y GONGORA
Dicense los inconvenientes que en él pueden intervenir  
y no enseña el reverendo padre, y se remite  
el examen de la observación que  
por este modo hizo a su proprio  
lugar
246. Aunque desde luego les pudiera decir a todos que no trata 
tan crasamente la astronomía sus operaciones, que las fíe del enga- 
ñable sentido de la vista, como el reverendo padre lo hizo, sin que lo 
ayude con instrumentos exactísimos, causa porque Tychón, en sus 
Progimnasmas,  no hizo caso de las observaciones que del cometa 
del año de 1577 hicieron Cornelio Gemma y Eliseo Roslino (y aun 
también pudieron entrar a la parte las de Miguel Mestlino), porque 
sólo se fundaron en que aquél observó que a 20 de noviembre de dicho 
año, en mucha y en poca altura sobre el horizonte, distaba el cometa 
de la estrella que está en la mano de Antinoo grados iguales.
247. Pero con todo, quiero darle que ésta su observación (cuyo 
examen, y para el autor muy amargo, tiene adelante proporcionado 
lugar) fuese hecha con instrumento muy bueno y que, así cuando estaba 
el cometa en el meridiano, como cuando se inclinó al horizonte, distase 
con igualdad de la estrella que está en la cabeza de Andrómeda. Lo 
cual, no obstante, digo que haciéndose dichas observaciones en diversos 
verticales y tiempos, y mudándose por lo consiguiente los polos de la 
eclíptica y su grado nonagésimo, “ a cuyo respecto se alteran las para­
lajes en longitud y latitud, y por la diversa altura del cometa, la que 
puede tener en el vertical, es contingente que la que tenía en una de las 
observaciones igualase a la que tuvo en la otra, y que así conservase 
una misma distancia a la estrella fija inmediata, como fácilmente se 
deduce de lo que contra Tychón y el padre Cysato arguye el padre 
Juan Baptista Ricciolo en varias partes de su Almagesto.  Y  si no 
puede ser esto así, demuestre el autor lo contrario, si pudiere, y re­
pondré mi aserción.
248. Y  si en la doctrina y ciencia de las refracciones es teorema 
demostrado que en una mesma altura verdadera, el astro, cometa o 
fenómeno más próximo’ a la Tierra tiene mayor refracción, porque el
Grado nonagésimo {cit. supra) :  es el punto de la eclíptica que en un 
momento dado se aparta 90 grados de los que se hallan en el horizonte. Su altura 
es la medida para la inclinación de la eclíptica hacia el horizonte.
TEIERA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA121
ángulo de la inclinación, causado del rayo directo y la perpendicular 
a la tangente de la atmósfera terráquea, es entonces mayor, bien pu­
diera ser (en el caso propuesto) que el cometa estuviese mucho más 
bajo que la Luna y que aunque entonces la paralaxis lo deprimiese, 
la refracción lo elevase con proporción a la distancia observada entre 
él y la estrella; con que en este caso, que es dable, faltarían los medios 
para investigarle al cometa la paralaxis, y así no podría con certi­
dumbre determinarse su altura y consiguientemente, sería inútil y de 
ningún provecho ni uso el propuesto problema; y esto, no sólo por 
lo que he dicho, sino por otros muchos inconvenientes y dificultades 
que en su solución intervienen, cuando se quisiera practicar más geomé­
trica y científicamente de lo que el reverendo padre lo propone.
249. Luego habiendo tantos medios para ello como se hallan en 
los autores, y quei cualquiera que no ignora la geometría, óptica y tri­
gonometría, según lo pidieren las observaciones, puede discurrir, apli­
car y resolver, y no proponiendo el reverendo padre sino los dos 
que se han dicho, y esos sin demostración y faltos de ejemplos, con 
seguridad se puede estar de que a nadie le servirá de idea y modelo 
para escribir en materia del cometa, cuando es cierto que no se 
hallará en su libro cosa alguna que para ello condusga, supuesto que 
ni aun a su mismo autor le sirvió todo su discurso para que probase 
su intento, que fue colocar al cometa apartado del centro de la Tierra 
1150 semidiámetros de ésta, que es la elongación del Sol en su dis­
tancia media, como con tanto ahinco pretende; pero lo contrario es lo 
que le he de probar y demostrar con sus mismas razones, y si no 
lo hiciere, desde luego me sujeto a la irrisión con que desprecian los 
doctos lo que es de su naturaleza ridículo.
Qué eficacia tengan los argumentos de que se vale el reverendo  
padre para probar la mucha altura  y poca parala.vis del cometa
250. Ociosos son los preceptos cuando no se acompañan con ejem­
plos que los comprueben; por eso el reverendo padre, después de 
haber enseñado tan doctamente los mejores modos que se le ofre­
cieron para la investigación de las paralajes, pasa a ejemplificarlos y 
a comprobar la mucha altura que le atribuye al cometa, y omitiendo 
verificarlo en el primer modo por falta de observaciones, lo hace en 
el segundo con las siguientes palabras, que son l.as que principian el 
capítulo VI de su Exposición astronómica.
122 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
Argumento primero:
En que por una supuesta observación de 18 de enero  
pretende probar haber estado el cometa  
apartadísimo de la Tierra
251. “ La latitud y distancia que intervino del lugar en que vimos 
al cometa hasta la superficie de la Tierra, consta, lo primero, como 
ya probamos, por su paralaxis.” Esta prueba a que aquí se refiere 
es la que se halla en el capítulo v, al principio, donde dice así: 
“ No me fue posible aplicar el primer medio paraláctico para averiguar 
la mayor o menor distancia de leguas que había de nosotros al cometa, 
y usé finalmente del segundo modo ,y medio de investigar su altura, 
en Cádiz, a 18 de enero, cuando el cometa se puso a tiro visual de 
la mayor vecindad con la más sobresaliente estrella que brilla en la 
cabeza  de la constelación llamada Andrómeda.  Y  habiendo atalayado 
con la mayor atención que me fue posible al cometa, par a par corres­
pondido a la principal estrella fija cuando más descuella y resplandece 
en la cabeza de Andrómeda,  desde las 6 de la prima noche, “ sazón 
y tiempo en que apenas ambos, cometa y estrella, distaban de mi 
(entonces) meridiano, siguiendo con la vista su movimiento y aspecto 
hasta la media noche que * *  se iban apropincuando a su ocaso, no hallé, 
ni descubrí considerable discrepancia o separación de uno a otro en 
todo el espacio de las 6 horas, que fue a decir: ®  y corrieron ambos 
desde poco después de la oración, que** estuvieron casi sobre mi ca­
beza o cerca de mi meridiano, hasta la media noche, cuando se iban 
calando ®  al ocaso, ni que el cometa se acercase más aprisa al occi­
dental horizonte que la estrella, ni ésta con más velocidad que el 
cometa, antes sí que ambos casi guardaron un mismo tenor de movi­
miento desde su meridiano (respecto de mi vista) a su ocaso. De 
donde conseguí, con la mayor certidumbre que acá ser puede, que el 
cometa estaba lejos de la Tierra, que se encimaba no pocas leguas 
de altitud sobre el globo de la Luna y, de camino, por la misma razón, 
que no fue elementar sublunar o de cielos abajo, sino etéreo y de 
cielos arriba.”
®  Prima noche {cit. supra) :  primera noche, es decir primera o primeras 
horas de la noche (las 6, o entre las 6 y las 91 
^ Que:  tiempo en que, cuando.
®  Que fue a , decir:  expresión que parece significar “ lo que equivale a decir” .
Que:  tiempo en que, cuando, 
e Calando:  metiéndose, introduciéndose.
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 1 2 3
Respuesta al argumento primero
252. Hasta aquí el contexto del autor con sus palabras mismas; 
pero antes de examinarlo, advierto que ni su reverencia, ni otro algún 
matemático, aunque sea el mismo Ptolemeo, puede asentar dogmas 
en estas ciencias, porque en ellas no sirve de cosa alguna la autoridad, 
sino las pruebas y la demostración; con lo cual puede estar muy 
seguro que ni yo, ni otro cualquier astrónomo, se persuadirá a que 
el cometa no tuvo paralaxis sensible porque así lo dice, cuando le 
falta lo principal, que es el que lo demuestre. Advierto también que 
de observaciones hechas sin instrumento, sino con la vista y estima­
ción, es cosa indigna pensar que se puede concluir cosa alguna de 
consideración en materia tan primorosa como la que aquí se ventila, 
por lo cual merecía, no sólo no admitirse, pero que ni aun se gastase 
el tiempo en especularla. Pero son tales las circunstancias que le asis­
ten a la presente, que aunque en examinarla ocupase mucho, no ha 
de juzgarle ociosamente perdido el que leyere estas líneas.
253. Y  si ello ha de ser, digo que no hizo tal observación el muy 
docto padre, a 18 de enero, aunque así lo afirme, por muchísimas 
razones que para ello daré y concluyentes todas; y de ellas sea la 
primera, el que cuando la estrella de la cabeza de Andrómeda estaba 
cerca del meridiano, no sólo no eran las 6 de la prima noche, pero 
ni aun se había ocultado el Sol en el horizonte: con que no sólo no 
pudo observar al cometa casi sobre su cabeza, pero ni aun verlo. 
La segunda, que si eran las 6 horas cuando dio principio a la obser­
vación, no pudo estar el cometa ni la estrella cerca del meridiano.
254. Pruebo lo primero- con grande facilidad: porque entonces 
el Sol ocupaba 29° 24' de Capricornio, cuya ascensión recta es 301° 
34', la cual, restada de 358° 30', ascensión recta de la cabeza de An­
drómeda, quedan 56° 56', que son 3 hs. 47' 44". Luego siendo el arco 
semidiurno de este día en Cádiz de 4 hs. 57', síguese que cuando 
aquella estrella y el cometa estuv’eron en el meridiano, faltaba para 
que el Sol se ocultase en el horizonte occidental 1  hr. 9' 16". Y  por­
que no parezca que procedo con rigor, doy que hubiese pasado media 
hora desde que la estrella estuvo en el meridiano para que se verifique 
lo que dice: “ Apenas cometa y estrella distaban de mi meridiano.” 
Y  más abajo: “ Estuvieron casi sobre mi cabeza o cerca de mi meri­
diano.” Pero entonces serían las 4 hs. 17' 44" de la tarde, y estando
1 2 4 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
el Sol patente a la vista hasta las 4 hs. 57', síguese que cuando el 
cometa y la estrella estuvieron cerca del meridiano de Cádiz, era allí 
de día y no las 6 de la noche: y si no puede de día verse el cometa 
y la estrella, qué podemos concluir sino que no lo observó el reverendo 
padre de la manera que dice.
255. Pruebo lo segundo, esto es, que si cuando comenzó su ob­
servación eran las 6 de la noche, no estaba el cometa y la estrella 
sino muy distantes del meridiano, porque las partes de equinoccial 
que corresponden a 6 hs. son 90°, los cuales sumados con 301° 34' 
de ascensión recta del Sol, queda la del medio cielo 31° 34'; de la 
cual restada la de la estrella, es el residuo 33° 4'. Y  otro tanto distaba 
del meridiano por la equinoccial, a que (por medio de la trigono­
metría) corresponden en el vertical 29° 23'. Luego si comenzó la 
observación a las 6, es falso decir que entonces estuvo el cometa 
y la estrella casi en el cénit y cerca del meridiano.
256. Otra prueba, y no menos eficaz, de que fingió la obser­
vación que dice, es el saber que a 18 de enero estaba casi 8° 
apartado el cometa de la cabeza de Andrómeda; y siendo esto verdad, 
como probaré, infiérese que no hizo el autor la observación que re­
fiere. Que sea verdad lo que yo digo, lo pruebo refiriendo aquí mis 
observaciones del día 15 y 18 de enero de este año, que son a este 
propósito las necesarias, las cuales trasladadas de mis borradores di­
cen así:
257. Miércoles 15. Amaneció soplando sur; a las 11 se entoldó 
el cielo, pero con limpieza en el aire, y perseveró así hasta la noche, 
aunque con hiatos y roturas; y por entre ellas vide al cometa y cabeza 
de. Andrómeda como está al margen, con el antojo, y sin él no se 
vían las estrellas que observé. Serían por el reloj casi las 8 hs. 20' 
p. m. Y  estando entonces los polos de la eclíptica en el horizonte, 
parece que estaban en conjunción: pero esto lo dará el cálculo, advir­
tiendo que en la retícula era la distancia entre el cometa y la estrella 
como de 24'. Temo que por la inquietud del antojo (habiéndose que­
brado su pedestal) no corté con el hilo de la retícula el centro de la 
cabeza del cometa.
258. Sábado 18. A  las 8 hs. 41' p. m., hizo conjunción el cometa 
con la luciente del hombro siniestro de Andrómeda; estaba el aire
» Medio cielo:  es el meridiano superior, esto es, la parte del círculo meri- 
diaiK) que está sobre el horizonte.
LIBRA ASTRONÓMICA Y FILOSÓFICA 125
muy grueso y por eso apenas se distinguían nudo oculo,  “ pero con 
el antojo se vía estar el cometa más septentrional como 15' por la 
retícula.
259. Luego si a 18 estaba en conjunción con la lucida scapulae  
y ésta se aparta del ombligo del Pegaso o cabeza de Andrómeda casi 
8°, necesariamente que no estaba el cometa en su mayor vecindad. 
Ni tiene que replicar el muy docto padre que fue yerro de la imprenta 
o descuido de la pluma, cuando de la misma manera se halla así pin­
tado en la lámina y estampa de su dibujo, con lo cual se le cierra 
la puerta a que diga que su observación fue estando el cometa en 
conjunción con la luciente de la espaldilla y no con la de la cabeza 
de Andrómeda, cuando lo impreso en el libro casi concuerda con lo 
dibujado en la estampa; pero dejando para luego el manifestar los 
muchos defectos de su delincación, no sé qué me diga aquí de tan 
exorbitante error de casi 8°. Y  aunque no falta quien diga que esto 
se originó de que el muy excelente astrónomo no tiene conocimiento 
alguno de las estrellas, y que habiendo observado a 18 la conjunción 
del cometa y la luciente de la espaldilla, juzgó que era esta estrella 
la de la cabeza de Andrómeda, con todo, yo que tengo muy alto con­
cepto de lo que su reverencia sabe, afirmo que no fue falta de ciencia, 
sino defecto de su memoria; por lo cual, si cuando trató de imprimir 
su obra me preguntara con cuál estrella le dije había visto yo en 
conjunción al cometa el día 18 de enero — de cuya observación, sin 
que su reverencia me dijera antes cosa alguna tocante a ello, le di 
noticia el día primero que nos hablamos— , es cierto que le hubiera 
vuelto a decir que con la luciente de la espaldilla de Andrómeda; 
y también le dijera que las observaciones que hizo en Cádiz, según 
las ascensiones rectas y declinaciones que se contienen en su cua­
derno, no se extienden más que a los ocho o diez primeros días de 
enero y de ninguna manera al 18.
260. No puedo pasar adelante sin responder a la objeción que 
me pueden hacer, de que todo lo que he referido es cosa de hecho, 
y que lo puedo yo fingir al arbitrio de mi voluntad, cuando no es 
fácil dar testigos de que así pasó; pero no dirá bien el que lo afir­
mare, porque tengo por testigo a Dios, cuya infinita y sempiterna 
verdad sabe que no miento en lo que he referido; lo cual, repito de 
nuevo, y por el carácter de mi sacerdotal dignidad juro, sin valerme 
de restricción alguna mental, el que así pasó; y si no hablo verdad,
a Con ojo desnudo  : es decir, “ a simple vista” .
* >  Brillante  —o luciente — de la espaldilla.
1 2 6 CARLOS DE SIGUENZA Y  GONGORA
Dios Nuestro Señor con la infinidad de su ira me lo demande, casti­
gándome por ello en su tremendo juicio.
261. Otros pudieran decir que el reverendo padre afirma que a 
18 de enero fue la conjunción del cometa con la estrella de la cabeza 
de Andrómeda y que yo digo que no fue sino con la luciente de la 
espaldilla; y que puede ser uno u otro, o que por lo menos no hay 
más razón para creerme a mí que a su reverencia, y que por eso sólo 
se ha de estar a la parte del que lo probare. A  lo primero respondo 
que no puede ser uno u otro, porque en que Pedro sea Pedro y Juan 
sea Juan, no ha)? controversia: lo cual milita así en las dos estrellas 
respecto de los que por ser astrónomos deben tener de ellas cono­
cimiento. A lo segundo, confieso que no tengo más prueba que mis 
observaciones y la acoluthía  de ellas, de que al fin de esta obra puede 
ser de algún espécimen; “ pero desde luego apelo a las observaciones 
hechas en la Europa, y si entre todas ellas hubiere siquiera una que 
favorezca al reverendo padre, en el punto de esta controversia sea 
yo tenido por el más ridículo astrónomo de cuantos han conseguido 
con sus simplezas estar matriculados en el libro de la ignorancia.
262. Pero doyle que la observación del día 18 de enero sea del 
cometa )’■  de otra cualquiera estrella de cuantas hay en el cielo, porque 
para lo que queda que examinar, no hace al caso que sea más con esta 
estrella que con la otra: y pruébele al autor, o que no observó lo 
que dice, o que el cometa estuvo muchísimo más bajo de lo que pone, 
y para ello advierto dos cosas. La primera, que según dice, desde 
mediado enero en adelante fue el movimiento diurno proprio del co­
meta de dos a tres grados. La segunda, que su observación fue por 
espacio de la cuarta parte de un día, esto es, desde las 6 hasta las 
12 de la noche: luego en, este tiempo anduvo el cometa de 30' a 45'.
263. Esto presupuesto, para mejor demostrarlo, sea q x  r el  me­
ridiano de Cádiz, q r el  horizonte, c el cometa y j  la estrella con que 
se vio en conjunción estando cerca del meridiano; sea también conocida 
la distancia c s que, pongamos caso, sea 15". Manifiesto es que en el 
espacio de las 6 horas que dice el autor c]ue tardó la estrella en 
bajar desde í hasta t, el cometa c, según la sucesión de los signos 
(tomemos el medio aritmético entre los dos o tres grados de su mo­
vimiento), andaría 37' 30", con que cuando la estrella j  estaba en t, 
el cometa c había de estar en g : esto no fue así, sino que lo observó
D e que . .. puede ser de algún espécimen : de lo que . . .  puede haber, 
encontrarse alguna prueba. .. ; o puede servir de muestra.. .
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 1 2 7
en /, de manera que la distancia f  t fue casi igual a c luego hubo 
accidente que deprimió al cometa g hasta el punto f, de suerte que la 
distancia /  t quedase igual a c Esto no lo pudo causar otra cosa 
sino la refracción, que es la que deprime los planetas y cometas hacia
el horizonte; luego el cometa tenía por lo menos 37' 30" de pai’alaxis, 
que fue la necesaria para que siendo su verdadero lugar g, apare­
ciese en /. Todo lo cual se deduce de lo que afirma el autor; con 
que, o no lo observó, como dice, o el cometa cerca del horizonte 
tenía la paralaxis que se ha sacado y por él consiguiente, estaba apar­
tado del centro del universo, no ya 1150, pero ni aun 92 semidiáme­
tros de la Tierra. Escoja ahora el muy erudito matemático lo que 
quisiere; si el que es verdadera su observación, quiera o no quiera, 
es fuerza que confiese el que entonces tuvo el cometa gran paralaxis, 
c|ue es lo contrario de lo que de ella deduce; si el que tuvo el cometa 
gran paralaxis, para qué es afirmar con tanto ahinco el que no la 
tuvo, cuando su reverencia es el que no tiene fundamento alguno para 
afirmarlo.
264. Bien reconocerán los matemáticos que la demostración pa­
sada está muy por mayor, pero bastante para probar el intento; pero 
si nos hubiera manifestado las justas distancias que halló del cometa 
a la estrella en ambas observaciones, con más primor hubiera yo 
procedido en su resolución; pero para lo que es la observación refe­
rida, aun menos precisión bastaba.
265. Dije arriba que al fin de esta respuesta al argumento pri­
mero manifestaría la pseudografía del camino del cometa y de sus lu­
gares, contenido todo en una estampa que delineó el autor y que se 
halla al principio de su libro; y para desempeñarme de lo que pro­
1 2 8 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
metí, digo que según me aseveró el muy verídico padre, no observó 
al cometa cuando estaba matutino, porque aunque tuvo noticia de él 
en Cádiz, no lo creyó. Y  diciéndole a esto que no sólo yo en México, 
sino también el muy excelente matemático don Martín de la Torre, 
en el puerto de Campeche, lo habíamos visto el día 29 de noviembre 
de 1680 casi en conjunción con la espiga de la Virgen, me respondió 
que lo proprio había oído decir en Cádiz, pero que no podía ser; 
y que en sacando un globo celeste del cajón en que venía, vería si a 
la hora que yo decía pudo tener la espiga de la Virgen la altura 
que le afirmaba.
266. No es del caso referir el sentimiento que yo tendría de tan 
no esperada respuesta, de que en lo exterior no hice caso; pero des­
pués he echado de ver que lo hizo “ el muy docto padre de lo que 
yo le dije, pues por ello colocó al cometa el día 29 de noviembre 
junto a la espiga. Y  si esto por esta razón está bien puesto, ¿qué 
diremos de los demás días desde 25 de noviembre hasta 22 de diciem­
bre, en que el autor no sólo no observó al cometa, pero ni aun lo 
vio, ni creyó su existencia? Pero qué se puede decir sino que su 
ciencia excede los términos de lo humano, pues cuando todos los ma­
temáticos se desvelan y se afanan con repetidas observaciones por 
saber el lugar, aparente siquiera, de estos fenómenos, el reverendo 
padre a su arbitrio y su querer le fue dando las longitudes y latitudes 
que tuvo gusto; pero como quiera que su libro ha de pasar por muchas 
manos, los matemáticos que lo vieren tendrán cuidado de corregir 
lo que hubiere errado. El no hacerlo yo aquí, examinando los lugares 
que le señala al cometa con los que se deducen de las observaciones que 
hice, es por no dilatarme tanto en ociosas cosas.
267. Nada de esto se puede decir de los primeros días de enero, 
porque en ellos está situado el cometa casi en su proprio lugar y sin 
considerable diferencia; esto es hablando dentro de la mucha latitud 
a que se extiende tan corta división de grados, de lo cual se colegirá 
sin duda mi ingenuidad, pues alabo lo que es digno de estima, y sólo 
contradigo lo que juzgo falso, como lo son los restantes lugares del 
cometa, supuesto que la cercanía que tuvo el cometa a la estrella de 
la cabeza de Andrómeda fue a 15 y la pone a 18. La conjunción con la 
estrella luciente de la espaldilla fue a 18 y la pone a 23. La conjun­
ción con la estrella de la cabeza del Pez boreal fue a 21 y la pone
» Que lo hizo-,  es decir, que el padre sí hizo caso.
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 1 2 9
a 27; yerros todos enormísimos y por eso dignos de censurárselos 
al que quiere granjear el título de matemático con semejantes obras. 
Ni son éstos tan solos que no se acompañen con otros muchos, como 
son haber dado menos latitud y declinación al cometa que a las estre­
llas que he dicho, contra lo cual han de reclamar cuantas observaciones 
se han hecho.
268. Digno es también de mucho reparo que, defendiendo todos 
los astrónomos modernos que el cometa se mueve por un círculo máxi­
mo, para probar con este argumento (de cuya eficacia no discurro) 
el que son celestes, el reverendo padre, que quería probar lo proprio, 
no se valiese “ de este medio colocando al cometa (pues lo hizo a su 
arbitrio) en tales sitios que conservasen un mismo círculo máximo, 
y no haberlo delineado tan vago y anfractuoso, que causa espanto a 
los que tienen alguna noticia de los caminos de otros ; pero creo que 
a habérsele ofrecido, lo hubiera hecho, pues le fuera tan fácil lo uno 
como lo otro.
269. Pasó a estas partes en la flota del año de 1687 el reverendo 
padre Pedro Van Hamme, de la Compañía de Jesús y de nación 
flamenco, sujeto verdaderamente digno de estima por su afable trato, 
cortesanía discreta y religión sólida; visitóme como a aficionado a 
las matemáticas, y hallé las sabía como debe saberlas quien las pro­
fesa, que es con perfección y sin afectarlo. En los muy pocos días 
que estuvo en México me comunicó algunas de las observaciones que 
de este cometa se hicieron allá en la Europa; y entre las que recopiló 
Juan Domingo Cassini, matemático del rey de Francia, hallé una de 
monsiur Picard hecha el mismo día 18 de enero que dice así : Le mesme  
joiir 18 a 6 h. 26 m. du soir, il (Picard) observa la distance de la  
comete a la claire de repaule d’Andromede avec une lunette de 7  
pieds et la trouva de 50 minutes et demy.  Es lo proprio que en caste­
llano: “ El mismo día 18 a las 6 hs. 26' de la tarde, Picard (es un  
matemático)  observó la distancia que había entre el cometa y la lu­
ciente de la espaldilla de Andrómeda y con un antojo de 7 pies de 
largo la halló de 50' y medio.” Véase si lo que aquí aseguré va saliendo 
cierto. (Estaba al margen del número 261 del original esta anotación,  
y por ser muy del caso se pone aquí.)  “
®  N o se valiese:  depende de la frase inicial del párrafo.
^ Y  no haberlo delineado :  uso absoluto del infinitivo, aue no depende de 
la frase inicial. El giro suena extraño, pero puede entenderse así : sino que lo 
delineó.
®  Nota del editor don Sebastián de Guzmán.
1 3 0 CAELOS DE SIGUENZA Y GONGORA
Argumento segundo:
En que por haber observado la cauda de 60 grados  
quiere probar estuvo apartado de nosotros el  
cometa 1150 semidiámetros de la Tierra
270. Contiénese este argumento en el citado capítulo vi, folio 7, a 
la vuelta, pero razonado tan difusamente que es necesario, para alivio 
de quien leyere, reducirlo a silogístico compendio con toda fidelidad 
y decir así; al cometa se le observó la cauda de 60°; esto no podía 
ser sino estando distante de la Tierra otro tanto que el Sol: luego 
el cometa se alejaba de la Tierra por lo menos 1150 semidiámetros. 
La mayor consta de la observación. La menor se prueba: porque si en 
la figura 4 (es la presente) el Sol a fines de diciembre estuviese 
en a y el cometa en c, esto es,
en el cielo de la Luna, la cauda 
c b aparecería derecha sobre 
la superficie de la Tierra.
Luego los que existían en ella 
no podrían ver su longitud, 
sino cuando mucho su anchu­
ra, grosor y densidad; esto no 
fue así, sino que se vio tener 
de largo la cauda 60°. Luego
el cometa no pudo estar en c, aunque sea la tercia parte que desde el Sol 
hay hasta la Tierra. Y  si no pudo estar en c por el inconveniente que 
se ha expresado, síguese que no se le pudo dar más apta ni mejor 
situación que en d (esto es) en casi la misma distancia que el cuerpo 
y globo solar se aleja del terráqueo, porque si estuviera mucho más 
alta o mucho más baja que el Sol, nunca la hubiéramos visto del tamaño 
que fue, porque se hubiera visto más oblicua o con aspecto más torcido, 
ladeado o al sesgo, y con tanta torcedumbre de sus rayos que de ninguna 
manera podría aparecer (bien que pudiese existir) de 54° a 60°.
271. “ Dije (prosigue el reverendo padre)  que no sería posible 
aparecer, aunque pudiese ser o existir de tan espaciosa longitud, por­
que de la misma manera [que] al tiempo de la conjunción de la Luna 
con el Sol o de otro cualquier planeta (y lo mismo sucede poco antes 
y poco después del novilunio o conjunción), no puede fácilmente 
constarnos la distancia y longitud de espacio que dista la Luna del 
Sol, aunque existe realmente aquel intervalo o espaciosa capacidad y
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 1 3 1
consta de no pocos diámetros de la Tierra, que suman numerosísima 
cantidad de leguas de distancia entre el cielo del Sol y cóncavo de 
la Luna: así también, con total similitud pudo absolutamente haber 
y darse la excesiva longitud y extensión que admiramos entre el cuer­
po o cabeza del cometa hasta la extremidad de su cauda, sin que 
nos apareciese o permitiese ver, impedida del mayor luminar con 
quien estaba conjunta, bien que retrocadamente no pudo aparecer 
mayor ni más extensa de lo que en sí fue. Luego debemos constituir 
al cometa en tal sitio y lugar del cielo, que su cauda, opuesta al Sol 
en tanto número de grados, como son 54° y a veces 60° y más de 
largo, se representase y intimase a los ojos clara y visiblemente; esto 
no es posible de otra suerte que constituyendo al cometa en el cielo 
del S ol: luego aquél no fue sublunar, ni existió de la Luna hacia nos­
otros, sino muchas mil leguas más de aquélla arriba.”
Respuesta al argumento segundo
272. Este es el argumento segundo de que dice el autor: el que 
no duda que a los doctos les parezca de no menos eficacia que novedad.  
Confieso de mí que me la ha hecho muy grande; pero como yo no 
soy docto, no le he advertido la eficacia que nos promete, antes 
sí muchos paralogismos en lo que pretende demostrado y muchas 
pseudografías en lo que nos da su dibujo. Y  como quiera que ni por­
que diga aquello el reverendo padre, ni porque yo afirme lo que afir­
mo, ha de ser así, sino porque las pruebas de uno y otro han de apu­
rar la verdad, por excusar prosas digo que niego la menor de su 
primer silogismo, por ser tantas veces falsa, cuantas son las razones 
que trae para comprobarla. Porque, decir que si el Sol se hallase de­
bajo del horizonte de su ocaso en o y el cometa en c, su cauda apare­
cería derecha sobre la superficie de la Tierra, quién no ve ser eviden­
temente falso.
272. Lo primero, porque si estar de esta manera la cauda es 
lo mismo que extenderse paralela al plano horizontal, suponiendo el 
reverendo padre que el Sol se halla debajo del horizonte, como en a 
y el cometa en el mismo horizonte, como en c, no sé de dónde infiere 
el paralelismo de la cauda y plano horizontal: porque estando el Sol, 
la cabeza del cometa y su cauda en una misma línea, como es opinión 
común de los modernos, y que no niega el autor, si el Sol se hallaba 
en a debajo del horizonte y el cometa en el mismo horizonte en c, de
1 3 2 CARLOS DE SIGÜENZA Y GÓNGORA
necesidad la línea o rayo que de él saliese para ilustrar el cometa 
había de causar algún ángulo con el plano horizontal, como lo es 
aquí a c d;  luego si la línea de la ilustración pasaba hasta e, el ángulo 
e c b  había de ser igual a a c d:  con que si a c d  fuese por lo menos
. Luego si la cauda en su origen tenía 
al horizonte, falso es decir que apa-de í°, e c b  sería también de 1' 
entonces otra tanta inclinación 
recería derecha sobre la super­
ficie de la Tierra, si no es que 
hay alguna geometría que en­
seña que dos líneas que se 
inclinan no son paralelas; lue­
go si aquellas no lo fueron, 
como matemáticamente se de­
muestra, manifiesto es el pa­
ralogismo del reverendo padre 
originado de la pseudografía 
de su figura 4.
274. Lo segundo, porque sólo entonces se verificaría ser así cuan­
do, ocupando el Sol y el cometa un mismo grado de la eclíptica par- 
tilmente, el centro del Sol, el de la cabeza y extremidad de la cauda 
del cometa y el del globo terráqueo — o por lo menos el de la pupila del 
que lo observaba—  estuvieran en un mismo plano y el Sol ocupase 
el horizonte ; “ pero entonces no sólo no se le observaría la cauda 
al cometa, pero ni aran se vería cosa alguna de éste, o porque eclip­
sarla al Sol, o porque éste con sus luces la ocultaría. Como si, siendo
el horizonte a è a, el Sol o, el cometa c y 
el observador d estuviesen en el mismo pla­
no a c d,  cierto es que el ojo d no vería 
la longitud c a, porque toda ella quedaría 
dentro del cono radioso o visual, cuyo vér­
tice estaría dentro del ojo del observador 
y su basa en el Sol, si era mayor su apa­
riencia que la del cometa o, en lo más 
grueso de la cauda de éste, si tenía bastan­
te opacidad para terminar la vista y eclip­
sar al Sol; y si éste estuviese en i»  y el 
cometa en c, uno y otro en el plano del
Póngase atención al hipérbaton. La puntuación del original es muy con­
fusa en todo el pasaje.
b Nótese la gran diferencia y oposición entre los miembros de la disyun­
tiva: o sería tan densa — la cauda del cometa— que eclipsara al Sol, o tan 
tenue que desapareciera totalmente.
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 1 3 3
horizonte, tampoco en esta posición el observador d vería al cometa c, 
ni la cauda c h, porque coincidiría con el plano horizontal y no per­
mitiría verla la claridad del crepúsculo. En sólo estos dos casos pudiera 
venir la cauda del cometa derecha sobre la superficie de la Tierra, 
esto es, paralela al horizonte pero si en ninguno de ellos se pudiera 
ver el cometa, aunque lo hubiera, afirmar lo contrario de lo que digo, 
¿quién duda que es hacer entes de razón sin razón alguna?
275. Otra prueba de la menor de su silogismo es que, a estar el 
cometa distante del centro del universo, no ya lo que la Luna, sino 
la tercia parte de lo que el Sol se remonta en su elongación media, 
nunca se hubiera visto la cauda del tamaño que fue, porque se viera 
más oblicua, o con aspecto más torcido, ladeado o al sesgo. Lo que 
dice (del tamaño que fue) es por haberse persuadido a que la lon­
gitud de la cauda se extendía por 1150 semidiámetros de la Tierra, 
como afirma en muchísimas partes de su libro; pero aunque no lo 
prueba, ni lo probará jamás, doyle que así fuese para más fácilmente 
demostrarle lo contrario de lo que afirma. Y  para ello, en la figura 
de [esta] plana, sea z x  s ú  plano en que se halla el centro del Sol, 
el de la cabeza del cometa y el eje de su cauda; s t x  la común 
sección de este plano y del horizontal: hállese el Sol en j  más bajo 
un grado que esta común sección (y no más, porque según el reve­
rendo padre en su Exposición astronómica,  este su argumento, 
que aquí examino, presupone al cometa casi en conjunción con el 
Sol) y apartado de í 1117 semidiámetros, como entonces lo estaba 
según las hipótesis que sigue de Tycho 
Brahe. El cometa esté en el horizonte en c,
(listante de t menos que la Luna, esto es,
50 semidiámetros de la Tierra, y su cauda 
se extienda hasta q, de manera que c q sea 
1150 semidiámetros. Esto así dispuesto, y 
dados en el triángulo plano oblicuángulo 
el ángulo c í j  1°, el lado í j  1117 y el lado 
í c 50, fácilmente se sabrá el ángulo tes,  
porque la proporción de la suma de los dos 
lados con su diferencia, ésa es la de la tan­
gente de la semisuma de los dos ángulos no conocidos con la tangente 
de la semidiferencia de los mismos, en esta forma:
1 3 4 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
1117 +  50 
1117 — 50 
Tangente
Tangente89° 30'
89° 27' 18"C. L. 6.9329292 
3.0281644 
12.0591416
12.0202352
Sale la semidiferencia de 89° 27' 18"-y sumada con la semisuma de 
los ángulos no conocidos 89° 30', será el ángulo te s  178° 57' 18"; 
y por la 32 del primero de Eudlides, el ángulo q  c  t  d e  1 °  2 '  42". Luego 
observando la misma analogía en el triángulo t  q  c ,  .saldrá el ángulo 
g í c 178° 52' 58".
1150 +  50 
1150 — 50 
Tangente
Tangente89° 28' 39" 
89° 22' 58"C. L 6.8860567 
3.0413927 
12.0402977
11.9677471
276. Vea ahora el reverendo padre si, estando el cometa distante, 
no ya la tercia parte de lo que de la Tierra se aparta el Sol, sino aun 
menos que la Luna, esto es, 50 semidiámetros, y siendo larga su cauda 
(como tan porfiadamente quiere) 1150 semidiámetros, si se vio muy 
oblicua o con aspecto torcido, ladeado o al sesgo, cuando de su supo­
sición y de la evidencia del cálculo se manifiesta el que no sólo se 
pudo ver la cauda del cometa en ángulo de 60° o de 70° (como dice), 
sino de 178° 52' 58", según se ha demostrado con matemática prueba, 
lluego también se .paralogiza en lo que afirma.
277. Ni sé cómo se han de dar por convencidos con este discurso los 
Peripatéticos, cuando pueden decirle al reverendo padre que vuelva 
los ojos al ocaso cuando se pone el Sol y que vea unos resplandores, 
varas, reflejos o rayos que salen de la misma parte por donde se oculta, 
los cuales se causan, o de la luz que penetra por entre las roturas de las 
nubes o que entra por el valle o quiebra de algunos montes, los cuales 
rayos o reflejos no sólo tienen la misma forma que la cauda de un 
cometa, sino que desde su principio, que suele estar en el mismo hori­
zonte o en las nubes cercanas a él, hasta su remate, tienen de largo 
40°, 50° y algunas veces muchos más grados, y con todo, los causa 
el Sol en los montes de la Tierra o en las nubes, que no estarán apar­
tadas de ella ni aun una legua: luego para que la cauda del cometa
“ Si : gramaticalmente debería suprimirse, porque es una repetición del si 
del principio del párrafo. Quizá esto se deba a que queda muy lejos del otro.
LIERA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 1 3 5
se extendiese por 60° estando en el horizonte, bastaba ponerlo en no 
más altura que la que tienen las nubes. Argumento es éste que ha 
de obligar al reverendo padre a que confiese el que así pudo ser, 
o a decir que las nubes y valles de la Tierra en que la luz del Sol 
forma aquellos rayos, están vecinos al Sol y apartados de la Tierra 
1.150,000 leguas, que es lo que afirma se alejaba el cometa del centro 
del universo.
278. Dejando esto, si se llega a examinar por qué la cauda del 
cometa se había de extender a lo menos por 1150 semidiámetros de la 
Tierra, se hallará que no fue por otra cosa, sino porque quiso decirlo 
así, sin otra prueba: porque aunque afirma que lo dice con la mayor 
probabilidad posible, muy fácil me es demostrarle que toda su proba­
bilidad se reduce a un puro paralogismo y pseudografía. Porque, repi­
tiendo aquí su figura 5 (y es la de la plana [siguiente]), dice que 
siendo la circunferencia f  g h i la  que describe el Sol en su distancia 
media, los semidiámetros a f, a g,  necesariamente han de constar cada 
uno de 1150 semidiámetros; y siendo el ángulo f  o . g,  por la obser­
vación, de 60°, síguese que la línea /  g tenga también 1150 semidiáme­
tros, por ser subtensa del ángulo de 60°, la cual, por la 15 del cuarto 
de Euclides, es igual al radio; luego si éste en esta ocasión fue de la 
cantidad que se ha dicho, otra tanta es la que se le debe dar de longitud 
a la cauda del cometa. Este es su discurso y en él peca el muy excelente 
matemático y perfectisimo geómetra de muchos modos, como aquí diré.
279. Peca, lo primero, pensando que todo lo que 
es objeto de los ojos ocupa la subtensa del ángulo en 
que se ve, lo cual es tan ajeno de la verdad, y lo con­
trario tan trivial y común, que cualquier moderadisimo 
geómetra no ignora que aunque las cantidades a c, a d,  
a e sean desiguales, con todo, si se ven debajo del ángu­
lo c ó a, que supongo de 60°, no es dudable que a todas 
ellas las medirá este ángulo, aunque entre si sean muy 
desiguales: luego aunque la cauda del cometa se viese 
en ángulo de 60°, no por eso le sirvió a éste de subtensa, 
porque pudo extenderse por a c ó  por a e.
280. Peca, lo segundo, en la pseudografía de su 
figura 5, porque diciendo que el círculo mayor m I r  
delinea el cielo del apogeo del Sol y determina su mayor
distancia al centro de la Tierra, que es, en las hipótesis de Tychón, que 
sigue, 1182 semidiámetros de la Tierra, lo cual sucede por el estío 
casi a fines de junio, y el círculo mediano f  g h i  la media distancia
loó CAULO.S D:-, S ir .U liX Z A  Y  (lü N G O R A
de 1150 y el menor o .r Ji el cielo del perigeo, o menor distancia del Sol, 
que sucede casi a fines de diciembre y es de 1117 semidiámetros de la 
Tierra: luego si su observación fue a 30 de diciembre y el Sol estaba 
no en p, en su mayor distancia, sino en q, esto es, en su perigeo, apartado 
de la Tierra solos 1117 semidiámetros, necesariamente se ha de seguir 
una de dos cosas, o que el cometa estaba en t, o en /: si en f, ¿(¡uién no 
ve que la cauda f  s no es subtensa del ángulo g a f,  aunque éste midiese 
su longitud?; luego decir lo contrario es cometer un yerro casi del 
mismo tamaño (pue el que le atribu\'e a 1 .a  cauda.
281. Esto no obstante, concedámosle al reverendo padre c|ue la 
cauda del cometa subtendiese el arco de 60°; y para que esto sea, 
necesariamente lo hemos de poner en t\ luego si o o es de 1117, í a 
será mucho menor; y si í es igual a í a, no teniendo t a 1150 semi­
diámetros, tampoco los tendrá t .r: luego yerra el 
reveremlo padre en darle tanta longitud. Pero 
veamos de qué tamaño es su yerro, advirtiendo 
que por la estampa de su delincación consta que a 
30 de diciembre estuvo el cometa en 301° de la 
equinoccial, ocupando entonces el Sol 10° de Ca 
pricornio; y esto, poco más o menos, porque p ru -.a  
lo que ello es, no es necesaria precisión alguna.
Con que en el presente triángulo oblicuángulo, 
siendo a b pedazo de la eclíptica y a los 10° de 
Capricornio, será a b de 80°; c b sea la ccjuinoc-
cial y, si en el punto c se terminan los 301°, c b será de 59°; b es el
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 1 3 7
principio de Aries, y por eso el ángulo a &  í: es de 23° 30'. Lo cual pre­
supuesto, búsquese el lado a c, distancia al Sol:
Seno todo 90° 0 ' C. L. 0.0000000
Seno 2 a b c 23° 30' 9.9623978
Tangente a b 80° 0 ' 10.7536812
Tangente b d 79° 0 ' 10.7160790
Seno 2 b d 79° 7 ' C. L. 9.9726629
Seno 2 c d 20° 7 ' 0.7239758
Seno 2 a b 80° 0 ' 9.2396702
Seno 2 a c 30° 17' 9.9363089
Distaba pues el cometa del Sol 30° 17', que en la figura antecedente 
es el ángulo t a q-, y s \  x  t a,  por ser el triángulo equilátero, es de 60°, 
a t q  será, por la 13 del primero de Euclides, de 120°; y por la 32 del 
mismo, t q a áe  29° 43': luego por la trigonometría plana, a t será 
639 semidiámetros de la Tierra y por otros tantos se extendía la cauda. 
La operación con que esto se halló, es así;
a t q 120° C. L. 0.0624694
a q 1117° 3.0480532
a q t 29° 43' 9.6952288
a t 639° 2.8057514
Y  el yerro del reverendo padre fue pequeño, esto es, de quinientas y 
once mil leguas españolas, y esto en sus suposiciones; porque si esta 
operación se hubiera hecho respecto del día 3 de enero, en que observé 
que la cauda del cometa corría 60°, a t sería mucho menor que la tercia 
parte de lo que el Sol se aparta del centro del universo en su distancia 
media, lo cual no se atreve a decir el muy docto padre en su Exposición  
astronómica.
282. La comparación o “ total similitud” que • —-.dice—  hay entre el 
cometa, en el caso presente, y la “ Luna u otro planeta al estar en conjun­
ción con el Sol” o inmediato a ella, y de que infiere que, así como en este 
caso no es fácil saber lo que dista el Sol de la Luna respecto del centro 
del universo, así allí no era posible el que la cauda del cometa se viese 
con tanta longitud, aunque en la realidad la tuviera, no es de ninguna 
manera a propósito. Lo primero, porque en el caso de su comparación
138 CARLOS DE SIGUENZA Y  GONGORA
faltarían medios para ver aquélla, causado de no verse entonces la 
Luna o el otro planeta, por estar todavía dentro del arco de su visión. 
Y  como quiera que nadie puede juzgar de lo que no ve, por eso no 
se podría averiguar aquella distancia, aunque fuese grande, y no como 
dice el reverendo padre, porque se vería al sesgo o con torcedumbre. 
Lo segundo, si todo lo que se ve es debajo de algún ángulo, y éste 
no lo hay en el caso que supone, ¿para qué es poner ejemplos en lo 
imposible? Lo tercero, porque la comparación que hace de la mutua 
distancia de Sol y Luna con la longitud de la cauda comètica es muy 
desproporcionada, porque en la figura del número 275, aunque no se 
pueda juzgar perfectamente del lado c s, por ser muy agudo el ángulo 
c í j, al contrario será q c por lo muy grande de g f c. Omito otras 
muchas razones por no dilatarme, pero no puedo dejar de ponderar 
cuánto tiene creído el reverendo padre el que nada se ve si no es en 
la subtensa del arco del ángulo en que se ve ; no sólo, pues, repite 
el que “ retrocadamente no pudo aparecer mayor la cauda, ni más exten­
sa de lo que en sí fue” ; pero leyendo lo que arriba he dicho en el número 
279 y estudiando la óptica, saldrá de este error y se libertará de tan 
notable perjuicio. “
Argumento tercero:
En que por la comparación que hace de este cometa  
al det año de 1664, el reverendo padre prueba haberse  
apartado aquél de nosotros 1150 semidiámetros  
de la Tierra
283. Entre el cometa del año de 1664 y éste de 1680 hubo no 
pequeña semejanza; aquél fue mucho más alto sin comparación que 
la Luna; luego éste estuvo apartado del centro del universo 1150 
semidiámetros de la Tierra. La mayor es del reverendo padre; 
la menor también suya. La consecuencia también es suya donde 
dice:^®® “ Pruébase lo tercero, ser la que ya dijimos la situación de 
nuestro cometa.” Y  lo que yo habla dicho, era no se podía colocar al 
cometa en otra mejor parte, que en la media distancia del Sol a la Tierra, 
que son los 1150 semidiámetros. Semejante es este argumento a los 
dos pasados en la ninguna eficacia con que concluye su intento, y 
aunque por eso debiera yo desecharlo, con todo, no puedo dejar de mani­
festar su poca fuerza.
“ Perjuicio :  recuérdese que equivale a prejuicio.
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 1 3 9
Respuesta al argumento tercero
284. Las razones con que el muy docto y reverendo padre prueba 
la mayor del silogismo antecedente, son: 1 ® , el que uno y otro cometa 
nació o se manifestó por noviembre y se acabó por febrero. 2^, “ en 
que ambos nacieron casi en un mismo paraje celeste, esto es, cerca 
de las constelaciones del León y la Hidra; y ambos, guardando la misma 
semejanza del lugar al fin que al principio, desaparecieron casi con 
ninguna diferencia cerca de la cabeza de Aries, Triángulo boreal y 
cabeza de Medusa” . 3^, en que el de 64 anduvo seis signos y el de 80 casi 
ocho. 4^, en la igualdad de su movimiento. 5® , en que uno y otro a 
fines de diciembre cortaron la equinoccial, pasando del austro al sep­
tentrión. Admito desde luego estas razones de paridad entre uno y 
otro, menos la 3^ porque en la aritmética que he estudiado no sé que 
6 se parezca a 8. Y  aunque la historia que tenemos de los cometas 
está muy diminuta por falta de observaciones antiguas, bien pudiera 
darle yo otros cometas que se parecieran al presente en casi estas 
circunstancias, o unos a otros en otras diversas de éstas; y así, no 
fue la presente singularidad tan digna de advertirse, que bastase para 
formar argumento de que se pudiera deducir cosa digna de aprecio 
y de estimación.
285. Ni es la pretendida semejanza tan individua, que no se le 
puedan contraponer desemejanzas mucho mayores; y aunque previendo 
el reverendo padre el argumento que con esto se le podía hacer, men­
cionó algunas, fue con tanta cautela que calló las más y mencionó 
solas tres: N, que el cometa de 1664 iba con su especial curso de 
oriente a ocaso y por esta razón era más imperezoso que fue el movi­
miento rápido del cielo en que estaba. 2^, que aquél no tuvo oriente 
ni ocaso helíaco, sino acrónico, y éste tuvo su ocaso helíaco a la entrada 
de diciembre, y a 23 del mismo mes repitió su oriente helíaco, sin que 
vez alguna tuviese oriente ni ocaso acrónico. 3 ? ^ , que aquél se convirtió 
de vespertino en matutino, y éste de matutino en vespertino. Añado 
yo: 4^, que aquél anduvo seis signos y éste casi ocho. 5^, aquél se 
movió retrógrado, y éste directo. 6^, aquél anduvo una mediedad de 
la eclíptica y éste la otra. 7^, aquél tuvo las luces de su caudoso ropaje 
menos amables o algo más tristes; éste tuvo más agraciado esplendor, 
semejante a la luz del Sol y de la Venus. 8®, aquél se manifestó con 
mediana cauda; éste la arrojó grandísima en lo largo y ancho.
1 4 0 CARLOS DE SIGÜENZA Y GÓNGORA
28Ó. Luego si estas razones (y advierto que no quiero referir más 
de las dichas) vencen a las primeras en la calidad y en el número, 
bien se le puede revolver ” su argumento al reverendo padre y decirle 
así: entre el cometa de 1664 y éste de 1680 hubo grandísima deseme­
janza, como ya se ha visto; aquél fue mucho más alto sin comparación 
que la Luna ; luego éste no fue mucho más alto sin comparación que 
la Luna ; o, por ir consiguientes al modo del silogismo primero : luego 
éste no estuvo apartado del centro del universo 1150 semidiámetros 
de la Tierra. Si dijere que esta segunda consecuencia no se deduce de 
las premisas, dígaselo primero su reverencia a sí mismo, pues observa 
tan anómala forma de argumentari
287. Y  aunque quisiera disimular, no haciendo caso de estas ra­
zones de desemejanza, y concederle entre uno y otro cometa mutua 
similitud, debiera el reverendo padre manifestar primero las obser\''a- 
ciones con que matemáticamente demostró su maestro el padre W olf- 
gango Lenber, no el que estuvo el cométa del año de 1664 mucho más 
alto sin comparación que la Luna, sino el que se apartó del centro 
del universo USO semidiámetros de la Tierra, como quiere con tanto 
ahinco, para que entonces se le diera esta forma a su silogismo: entre 
el cometa del año de 1664 y el presente de 1680 no hubo disparidad 
alguna, sino perfectisima semejanza; aquél se alejó del centro del mundo 
1150 semidiámetros de la Tierra: luego éste se halló en la misma 
remoción.
288. Sólo de esta manera es la consecuencia legítima, si no tuviera 
en su contra la falsedad notoria de las premisas: porque contra la 
mayor militan las evidentísimas razones que arriba dije, y la menor 
no se deduce de lo que nos refiere de su maestro; y si éste indefini­
tamente, como lo dice su discípulo, pronunció en su ingeniosa disputa 
y acto literario que el cometa  que observó estuvo mucho más alto sin  
comparación que la Luna,  y el reverendo padre concluyó que : “ bien 
se sigue por el argumento que llamamos de paridad, que nuestro 
cometa fue de la misma prosapia según su materia y de la misma cel­
situd, poco más o menos, según su altura” , para qué fue inferir de 
estas razones el que el cometa se remontó otro tanto que el Sol en 
su distancia media, cuando en sus observaciones le faltaron y para 
siempre jamás le faltarán los medios para probarlo.
“ Revoh’cr:  volver contra (sentido etimológico de re).
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA in
2S9. Persiiádomc a que, liabiéndose perjudicado “ con el paralo­
gismo de que la basa del cono visorio ha de ocupar la subtensa de 
su ángulo, quiso aquí llevar este perjuicio adelante, por lo que habia 
dicho, concluyendo su reverencia de las razones que allí da, el que 
el cometa no pudo estar ni mucho más bajo, ni mucho más alto que el 
Sol; pero, c[uiera o no quiera, muy fácil me será hacer me conceda 
su reverencia lo uno u lo otro, y para ello doyle de muy buena gana, 
no sólo la no pequeña semejanza que quiere, sino la total similitud 
que era necesaria entre los dos cometas para argüir así; entre el cometa 
del año de 1664 y el de 1680 hubo total y perfectísima semejanza; 
aquél se remontó mucho menos que lo que el Sol se aparta de nosotros 
en su distancia media, conviene a saber, solos 125 semidiámetros de 
la Tierra: luego otro tanto tuvo de altura el cometa del año de 1680.
290. La consecuencia, en el modo de argumentar del reverendo 
padre, es legítima; la mayor es suya, o debía serlo, para cjue su primer 
silogismo fuera algo bueno; la menor sólo es la que se prueba con 
lo que el muy reverendo padre Josef Zaragoza, de la Compañía de 
Jesús, singularísimo amigo mío, dice en su Esfera celeste  “ Don 
Vicente Mut halló que la menor distancia del cometa de 1664 fue 125 
semidiámetros de la Tierra y la mesma se infiere de mis obsei-vaciones.” 
Ahora una de dos, o decir (si se atreve a ello) que el padre Josef 
Zaragoza y el sargento mayor don Vicente Mut (de cuyas oliscrva- 
ciones afirma aquél “ no ser nada inferiores a las de Tycho” )  no su­
pieron lo que se dijeron, o confesar que de su argumento de similitud 
o paridad se deduce que el cometa presente se alejó del centro del 
universo 125 semidiámetros de la Tierra y que, consiguientemente, erró 
en su Exposición astronómica,  diciendo que el cometa no podía 
haber estado levantado la tercia parte de la distancia que hay del Sol 
a la Tierra en su mediana elongación, que es algo más de 383 semi­
diámetros del globo terráqueo.
291. Si se determinare a decir el reverendo padre que por ser 
españoles el padre Josef Zaragoza y don A-^icente Mut, y por eso ig­
norantes de las ciencias matemáticas, no supieron lo que se dijeron, 
dispóngole el silogismo de esta manera: entre el cometa del año de 
1664 y el de 1680 hubo total y perfectísima semejanza; aquél se re­
monté) muchísimo más que el Sol en su distancia media, esto es, 5000 
semidiámetros de la Tierra; luego otro tanto tuvo de altura el cometa 
de 1680. Pruebo la menor, que es la que sólo lo necesita, con lo que 
refiere Heiirico Oldeinburgio en [las] Acta Philosophica Socictatis Re-
“ Ilahiáidosc f^crjudicado’ .  habiendo sida ¡levado de prejuicio.
1 4 2 CARLOS DE SIGUENZA Y GONGORA
giae,  donde dando noticia del Pródromo comético  de Juan Hevelio, 
dice así: “ Manifiesta que él dedujo la paralaxis horizontal de este 
cometa de una sola observación hecha a 4 de febrero con un método 
nuevo, por la cual encontró que aquél distó entonces de la Tierra 5000 
semidiámetros terrestres, los cuales hacen, según su propio cálculo, 
4.300,000 millas germánicas.” “
292. Síguese también de este argumento una de dos: o que Juan 
Hevelio, de nación alemán, a quien el reverendo padre le da título 
de eminentísimo señor, no supo lo que se dijo, o que el reverendo padre 
dijo muy mal cuando afirmó que con su argumento segundo (cuya 
ineficacia y muchos paralogismos tengo ya manifestados y demostra­
dos) quedaría convencida la aserción de Tycho Brahe y sus secuaces, 
que colocan a los cometas mucho más altos que el Sol. Si dijere que 
así este eminentísimo señor Hevelio, corno don Vicente Mut y el padre 
Zaragoza no dicen bien, ¿ cómo nos persuadiremos a que su reverencia 
dice mejor, cuando tiene en su contra cuanto en lo antecedente se ha 
demostrado con razones innegables y matemáticas pruebas?
293. Mientras sale el reverendo padre de este confuso labirinto 
en que se quiso meter voluntariamente, quisiera me respondiese a este 
dilema: si el corneta del año pasado de 1680 no hubiera estado en la 
media distancia del Sol a la Tierra, o apartado de nosotros 1150 semi­
diámetros, no le hubiéramos visto la cauda en ángulo de 60°: luego 
por eso se vio de esta manera, porque ocupaba aquel sitio. El antece­
dente y la consecuencia son proposiciones del reverendo padre y así 
es necesario el que las conceda: luego si al cometa de 1664 no se le 
observaron 60° de cauda, como en su historia se dice, o estuvo en el 
cielo del Sol o no estuvo. Si estuvo: luego el argumento que hace 
de que, por habérsele observ'ado al de 1680 los 60° de cauda, se apartó 
del centro del mundo 1150 semidiámetros de la Tierra, no es conclu­
yente, pues sin que aquél los tuviese ocupó el mismo lugar. Si no estuvo: 
luego es quimérico, falsísimo y de ningún valor este su argumento 
de paridad y similitud.
294. En tanto que su reverencia me responde, es fuerza advertirle, 
para que los corrija, tres yerros que cometió al explicar la tercera 
razón de disparidad. El primero se halla donde dice-®“ que “ el cometa 
de 1664 nunca tuvo oriente, ni ocaso heliaco” , y luego inmediatamen­
te, olvidándose de esto, afirma, y mal, que “ el cometa de 1664 tuvo 
solamente su ocaso heliaco a fin de diciembre” .
“ Millas germánicas ■ .  la milla alemana actual tiene 7,420.44 metros. La de 
la época no ha .sido posible averiguarla para hacer una comparación.
LIBRA ASTRONOMICA Y FILOSOFICA 1 4 3
295. El segundo en la línea 24, afirmando que el cometa de 1680 
“ a la entrada de diciembre tuvo su ocaso helíaco” . Lo cual no es cierto, 
porque hasta 11 de diciembre se vio en México y a 10 lo observó en 
el puerto de San Francisco de Campeche el muy excelente matemático 
don Martín de la Torre, y no sé que diciembre se principie a 11 ; pero 
en este yerro hay la disculpa de que entonces el reverendo padre no 
vio ni observó al cometa: pero con ello se confirmará mi aserción 
de que atando habla de su orientalidad ®  escribe lo primero que se le 
ofrece.
296. El tercero en la plana siguiente, línea 22, donde concluye: 
“ De aquí es que la Venus, precediendo al Sol seis meses, y permi­
tiéndose ver de madrugada, se llama el Lucero, la Portaluz o, como 
dice el griego, ^M cnpópo^, y  la otra mitad del año yendo detrás del 
Sol” , etc. Error es éste en que sólo peca el vulgo y en que es imposible 
que incurran los que son excelentísimos matemáticos; y para que el 
reverendo padre lo corrija, advierta que según Juan Keplero en el Epí­
tome de la astronomía copernicana^^'^  (en lo cual convienen casi todos 
los astrónomos), en 8 años solares hace Venus cinco revoluciones zo­
diacales: de que necesariamente se infiere que, según su medio movi­
miento al Sol, para correr todo su epiciclo, saliendo de su apogeo hasta 
volver a él, o desde una digresión máxima a otra de la misma especie, 
esto es, o ambas matutinas, o ambas vespertinas, ha menester casi 584 
días; y como quiera que desde una elongación máxima (que pongo 
sea matutina) hasta otra de la misma especie es forzoso haga dos veces 
conjunción con el Sol, una en el apogeo y otra en el perigeo de su 
epiciclo, de aquí es que cada una de estas conjunciones medias con el 
Sol ha de suceder cada 9 meses egipcios y 22 días con insensible 
diferencia: luego si se ve matutina por espacio de 292 días y ves­
pertina por otro tanto intervalo, crasísimo yerro es el del reverendo 
padre cuando afirma el que esto sucede cada seis meses. Dije crasisimo, 
porque sé que, habiendo dicho Argoli en su Pandosío esférico.  
que cada 10 meses se advertía esta conjunción, lo reprende el padre 
Ricciolo en su Astronomía reformada,  y con mucha razón, de que 
cra.samente lo dijo. Conque si esta censura merece el yerro de 8 días, 
el de 112 digno es de la que le he dado y aun de otra mucho más 
áspera y más sensible.
®  Orientalidad'.  orientación o posición. Quizá esta palabra ( ’que Ls dic­
cionarios no incluyen) signifique también la calidad o posición de oriental, i>ero 
aquí el contexto no parece indicarlo.
1 4 4 CARLOS DE S IG U E N Z A  Y  G O N G O RA
Argumento cuarto:
En que por tener su origen de las manchas solares  
se prueba haber estado el cometa apartado del  
centro del universo 1150 semidiámetros  
de la Tierra
297. Este es el cuarto y último argumento de los que con el título 
de nuevos se vale el reverendo padre para probar su aserción y con 
que termina el capitulo vi de su Exposición astronómica,  diciendo así: 
“ Pruébase, lo cuarto, la referida distancia del cometa al globo terráqueo 
de la más verisímil, igual que probable opinión de los modernos astró­
nomos, que, como observaron, enseñan que en el tiempo cpie duran 
los cometas cesan aquellas como máculas o lunares que se suelen ver 
en el Sol : luego es probabilísimo, bien como fundado en la mejor 
razón y filosofía con que de acá podremos discurrir en cosa tan dis­
tante de nosotros, que los cometas se engendran de aquella vaporosa 
y pezgosa materia que exhala o humea el globo solar, de que suelen 
constar aquellas manchas del Sol ; como con mayor verisimilitud pa­
rece que se causó) el cometa de que tratamos, de las exhalaciones y 
como fogosas excreces, ardidos humos y redundantes fogosidades del 
Sol y Venus, según se deja colegir, asi de aquel su más agraciado 
esplendor tan semejante a la luz del Sol y de la Venus, como de que 
tanto más crecía en luz y corpulencia, cuanto más vecino caminaba 
con su especial 3^  proprio movimiento a estos dos planetas, Sol y 
Venus, “ cuando por causa de ir más propincuo a ellos, encontraba y 
atraia sin dificultad más y más pasto 3^  materia homogénea, o total­
mente semejante a la de su formación, que adquirirse e incorporar 
3^  agregarse : luego nuestro cometa existió cerca del Sol o en su cielo 
V se alejó de la Tierra un cuento '' ciento y cincuenta y tres mil leguas, 
puesto que distó de ella 1150 semidiámetros, de quien'' salen acjuellas 
leguas’’, etc.
" Estos dos ptanctas, Sol y Venus:  quizá el padre Kino llama al Sol pla­
neta porque concibe las cosas dentro del sistema tolemaico.
Que adquirirse  . . .  : infinitivos finales, dependientes de más pasto y ma­
teria  . . .  ; adquirirse :  adquirir para sí.
Un cuento :  (acepción antigua) un millón.
< t  De quien:  de la cual (distancia), de donde.
L IB R A  A S T R O N O M IC A  Y  F IL O S O F IC A 1 4 5
298. Para proceder metódicamente y no embarazarnos en la extra­
ordinaria gramática de estos períodos, no será malo darle a este argu­
mento algún viso de la forma silogística que para concluir necesita, 
y será así : en el tiempo que duran los cometas no se le observan al 
Sol manchas algunas: luego los cometas es probable C ju e tengan el 
origen de aquellas manchas; estas manchas, o sean pezgosa materia 
o exhalaciones o fogosas excreces o ardidos humos o redundantes 
fogosidades, estaban inmediatas al Sol y en la misma distancia de él 
a la Tierra, como se prueba de la ninguna paralaxis con que las han 
visto los que a una misma hora las han observado en distantísimas 
partes del universo: luego los cometas que de ellas se engendran están 
en la misma remoción y apartamiento que aquél. Ahora: en el tiempo 
que duró el presente cometa no se le vieron al Sol manchas algunas: 
luego sería porcpie a aquél le sirvieron de materia para su cuerpo: luego 
estando éste en la distancia que aquéllas, necesariamente se apartó 
del centro del universo 1150 semidiámetros de la Tierra. Esto, o algo 
semejante a ello, fue lo que quiso decir el reverendo padre en el pre­
sente argumento, como claramente se deduce de su contexto.
Respuesta al argumento cuarto
299. Quién no ve que, estrechándose la consecuencia del primer 
entimema (que es en la que estriba el todo del argumento) en los 
límites de la probabilidad, no es posible que de él se pueda deducir 
el que con evidencia (como quiere el reverendo padre) estuviese el 
cometa en la distancia que el Sol, con que ya por esta parte el argu­
mento flaquea. Y  si es verdad que en el tiempo que duran los cometas 
no se le obserr^an al Sol manchas algunas, necesario es que confiese 
el reverendo padre lo que de aquí se sigue, y es, que cuando éste se 
ve sin manchas, es porque existe algún cometa que se originaría de 
aquéllas; pero esta proposición es falsísima: luego también lo es el 
que los cometas se engendran de las solares manchas.
300. Pruebo la menor, esto es, que no por faltarle las manchas 
al Sol ha de haber cometa, con lo que el padre Juan Baptista Ricciolo 
dice en su Almagesto nuevo , c o n  estas palabras: “ El número de 
las manchas es variado e incierto; alguna vez fueron contadas 33 
distintamente en el mismo tiempo, pero otras veces ninguna, y en­
tonces hubo una temperatura más cálida y seca, siendo iguales las 
otras circunstancias” , cuya aserción se comprueba con lo que dice 
Fortunio Liceto [en el] libro vi [del] De Novis Astris et Cometis,  y
1 4 6 CARLOS DE S IG U E N Z A  Y  G O N G O RA
es, que algunos matemáticos, en Sena, y Vincencio Fr¡diano, en Padua, 
observaron muchísimas veces al Sol sin mancha alguna, como también 
en Roma el padre Grimbergero, y en Marzobio, lugar cercano a Ve- 
necia, Andrés Argoli, según lo dice éste en su Pandosio esférico:  
“ Ninguna mancha fue vista en el año de 1634 (Ricciolo, refiriendo  
este lugar, dice 1632),  desde el 19 de julio hasta la mitad de septiembre, 
como nosotros observamos muchas veces en Marzobio, cerca de Ve- 
necia ; entonces, movidos por la admiración, escribimos a Cristóbal 
Gruintbergero, matemático del Colegio Romano, quien confirmó lo mis­
mo en una carta.” Caso semejante a éste se halla en el excelentísimo 
filósofo Pedro Gassendo, en [su] Syntagma Physictim:  “ Sucede
también algunas ocasiones que durante meses enteros no son observables 
ningunas manchas, ni las periódicas, ni las nuevamente aparecidas.” 
También Juan Hevelio en su Selenografía,  capítulo v, dice haber suce­
dido lo mismo a 26 de octubre y 18 de noviembre de \(A2.
301. Con que, si en el tiempo de las observaciones de Gassendo,
de Fridiano, de Argoli, de Grimbergero, de Hevelio, se vio al Sol sin 
manchas, sin que se viese cometa, no debe de ser la existencia de éste 
causada de aquel defecto.“ Y  aunque Argoli diga: “ En el año de
1618, al tiempo que brilló una viga y un cometa, no fue vista ninguna 
mancha” y lo mismo el padre Atanasio Kirchero en el Itinerario extá­
tico, lo que de su dicho se deduce es que en el tiempo que faltan 
las manchas, lo que hay no es cometa, sino calores grandísimos: “ Pues 
evaporadas las heces de este género, casi durante un año entero (habla  
del de 1652 y no por todo él duró el cometa, que entonces se vio,  
sino en la mitad última de diciembre)  el Sol apareció brillantísimo, sin 
mancha alguna y más aún, por aquel mismo tiempo se observó también 
que todo el orbe había experimentado un inmoderado calor” , con que 
conviene el dicho de Ricciolo citado arriba.
302. Luego si pueden faltarle al Sol las manchas sin que se vean 
cometas, no será absolutamente muy cierto que cuando duran éstos 
cesan aquéllas; y por el consiguiente, quién no ve que será no proba­
bilísima, bien como fundada en la mejor razón y filosofía, como dice, 
sino muy poco sólida la opinión del reverendo padre y de los autores 
que sigue, a quienes se les puede decir lo que Aristóteles a Demócrito, 
en el libro de los Meteoros  “ No bastaba en verdad que sucediera 
algunas veces, otras empero no, sino siempre.”
“ Aquel defecto:  aquella falta (la de las manchas).
L IB R A  A S T R O N O M IC A  Y  F IL O S O F IC A 1 4 7
303. Ni tiene que objecionarme el que yo dije lo proprio en mi 
Manifiesto filosófico contra los cometas.  Lo primero, porque allí 
sólo referí las varias opiniones que hacían a mi propósito, juntando 
en una la de los que atribuyen a las manchas del Sol la generación 
de los cometas y la de aquellos que no quieren que la tengan, sino de 
los hálitos y vapores que exhalan los cuerpos celestes; y lo segundo, 
porque expresamente dije en el número 12 que no por lo que en aquella 
ocasión decía, quería que se me perjudicase* mi modo de opinar, el cual 
en el Delerofonte matemático contra la quimera astrológica, etc.,  (si 
acaso se imprimiere) se verá cuán diverso es de lo que aquí se refiere 
y de lo que discurren otros que han querido adivinarme los pensa­
mientos.
304. Y  si fuera su opinión tan probabilísima y conforme a la 
razón y buena filosofía, quién duda que los modernos, que con exac­
ción * *  admirable han investigado y discurrido estas cosas, universal­
mente la siguieran; lo cual no es así, porque aunque expresamente la 
enseñan el padre Atanasio Kirchero en el Itinerario extático  (no gene­
ralmente de todos los cometas, sino de algunos), el padre Gaspar 
Schotto en los Escolios  a  aquél, el padre Cristóbal Scheiner en la Rosa  
ursina,  el padre Juan Baptista Cysato, Tomás Fieno, Willibroldo Snel- 
lio, Erycio Puteano y Camillo Glorioso, con todo, otros de no menor 
suposición como Tycho Brahe, Severino Longomontano, Cornelio Gem­
ina, Andrés Argoli, fray Diego Rodríguez, predecesor mío en la cá­
tedra de matemáticas, quieren que consten de la misma materia de que 
se forma la Via Láctea. Otros, como Téllez y Cabeo y Keplero y 
Fromondo, que de los hálitos y humos de las errantes. *  Otros, como 
Flarbrecto, Marcelo Escuarcialupo, Eliseo Roslino y Tadeo Hagecio, 
que de materia celeste indiferentemente. Otros, como Ambrosio Rho- 
dio, Arriaga, Oviedo y mi buen amigo el padre Zaragoza, que los cría 
Dios de nuevo.
305. Pero para qué me canso en referir opiniones contrarias a 
la del reverendo padre. Véalas quien gustare en Fortunio Liceto, libro 
De Novis Astris et Comcíis;  en Juan Cottunio, libro de los M e­
teoros;  y en el padre Juan Baptista Ricciolo, libro fdel] Almagcstum  
Novum,  y se desengañará de que no es esta opinión tan sumamente 
probable como nos dice, pues tienen igual contrapeso a sus patrones 
los que defienden las otras. Y  si las que nos parecen manchas en el Sol
“ Se me perjudicase : se  me desviara o viciara.
b Exacción :  en el sentido de exactitud.
* Las errantes  (lestrcllas) ; los planetas.
1 4 8 CARLOS DE S IG U E N Z A  Y  G O N G O EA
no es cosa alguna evaporada, sino estrellas perpetuas, como juzgan el 
padre Carlos Malapercio, el padre Georgio Schomlrerger, Bartolomé 
Mastrio, Juan Jarde y fray Antonio Maria de Rheita: o islas, por ser 
partes sólidas entre las fluidas del Sol, como quiere el padre Gaspar 
Schotto en [su] Prolusio in Salem:  vea el reverendo padre cómo de
estas estrellas o islas solares pueden formarse los cometas.
306. Pero sean estas manchas, en hora buena, nubes o exhalaciones 
o evaporaciones solares, o lo que su reverencia quisiere, y conccdolc 
no sólo que estén inmediatas al Sol y que carezcan de paralaxis sen­
sible, sino también que sean la materia de que se causa el cometa; 
pero niego el que por eso haya de estar el cometa en la misma distancia 
que el Sol. Y  para lo que se ha de decir, presupongo con el padre 
Scheiner, primer' investigador de este admirable fenómeno (aunque 
mucho antes teóricamente lo habia discurrido Keplero), que el Sol, 
fuera de su movimiento anuo y diurno, tiene otro con que sobre su 
mismo centro se voltea en espacio de casi 27 días, el cual, deducido 
del vario lugar de las manchas y fáculas solares, defienden Galileo de 
Galileis [en su] De Maculis Solis;  Rheita en [su] Oculus Enoc ct  
Eliae;^^^  Ismael Bullialdo en la Astronomía filolaica  Kirchero en 
el Itinerario extático,  y otros muchos.
307. Presupongo también que si hay en el Sol cosa evaporable, 
necesariamente ha de constar de atmósfera, que es aquella distancia 
hasta donde se pueden extender los efluvios solares, la cual es limitada, 
como lo es la de la Tierra. Concédenla muchos autores y entre ellos 
el padre Kirchero. Presupongo, lo tercero, hipotéticamente, la doc­
trina de los Copernicanos de que con el movimiento diurno de la Tierra 
se mueve todo lo que es de la naturaleza terrestre, como son las nubes 
y generalmente toda la atmósfera terráquea, “ lo cual sucede de la 
misma manera en la solar, como se infiere del lugar de las manchas, 
acerca de que se puede ver a Gassendo.
308. Presupongo, lo cuarto, que para que de estas solares man­
chas se cause algún cometa, es necesario que con alguna vehementisima 
ebulición arroje el Sol gran cantidad de vapores viscosos y gruesos, 
los cuales, llegando a la mayor remoción y último término de la at­
mósfera solar mediante el movimiento y circungiración rapidísima que 
allí tiene ésta, los despida de sí hacia alguna parte de la expansión 
etérea. Casi todo esto con muy claras palabras dice el padre Atanasio
Este es el lugar donde más se acerca Sigüenza a la concepción helio­
céntrica. Nótese la referencia a uno de los puntos en que se apoyaba Tolomeo 
para sostener la geocéntrica.
L IB R A  A S T R O N O M IC A  Y  F IL O S O F IC A 1 4 9
Kirchero:^®® “ Y  si éstas (las exhalaciones)  son impelidas hasta la 
máxima altitud del éter por el intenso calor del globo solar, y han 
alcanzado una perfecta independencia en aquellos remotísimos parajes 
de la región etérea : entonces, he aquí que tal exhalación, agitada por 
el movimiento del éter, se extiende en una inmensa amplitud. Y  siendo 
opaca, refleja hacia los ojos de los terrícolas la luz solar, de la que 
se tiñe.” Luego no porque se causen los cometas de las solares man­
chas, se sigue el que necesariamente se hallan en la distancia que el Sol.
309. Pruebo esta ilación con grande facilidad; y para ello, sea 
b a c ]a .  espira en que el Sol a se mueve en algún tiempo del año, y 
entiéndase que el punto e en espacio de casi 27 días se voltea por 
d g f  hasta llegar otra vez a e.
Manifiesto es que la mancha, nu­
be o vapor viscoso e, conmovido 
de la ari'ebatadísima circungira- 
ción de la atmósfera solar, sale 
de ella por la tangente e h y  for­
ma el cometa h ; y lo mismo es de 
las manchas d, g, f,  respeto de 
los otros cometas i, k, l,  como a 
otro intento prueba bastantemen­
te Renato Descartes en su Filo­
sofía.  -® '*  Luego si cualquiera de 
las tangentes g k, d i, e h, f  l y  
otras infinitas que se pueden con­
siderar, no es posible que coinci­
dan con la porción circular a b, a c,  porque son lineas de diversísima 
especie, síguese c|ue ningún cometa solar puede discurrir el mismísimo 
camino por donde el Sol se mueve y que, consiguientemente, yerra 
el reverendo padre en decir que por haberse formado el presente co­
meta de las solares manchas, estuvo indefinitamente en la misma dis­
tancia que el Sol.
310. Debiera el reverendo padre, como tan gran matemático, haber 
observado si en el tiempo de la duración de este cometa le faltaban 
al Sol las manchas; y si hallara ser asi, entonces pudiera pronunciar 
con toda seguridad (si es que esto se puede afirmar con toda seguridad) 
el que de ellas se habia engendrado. Pero, no haberlo hecho y querer 
argüir esto mismo con afirmar que el cometa tuvo su agraciado esplen­
dor semejante a la luz del Sol y de la Venus, es tenernos por ciegos 
y pensar que no podemos juzgar de los colores, y que así nos puede
1 5 0 CARLOS DE SIG U E N  Z A  Y  G O N G O R A
engañar afirmando, no lo que fue en la realidad, sino lo que le pareció 
a su propósito, cuando todo el mundo observó que la luz del cometa era 
algo pálida, blanquecina, nevada o cenicienta y tal vez triste y plomosa, 
señas que no convienen a la luz del Sol y de Venus.
311. Omito (porque ya estoy cansado de examinarlas) otras mu­
chas inconsecuencias que se deducen de confundir el reverendo padre 
las atmósferas del Sol y Venus, y de dar a entender que en una y otra 
ha}’ partes homogéneas y similares, que es totalmente opuesto a lo 
que enseña en su Itinerario extático  el padre Atanasio Kirchero y a 
quien el reverendo padre parece que sigue en sus opiniones. Pero no 
puedo omitir lo que se infiere de su sentencia, y es que el cometa 
ocupó dos lugares a un mismo tiempo : porque, si por haberse formado 
de las fogosas excrcces, ardidos humos y redundantes fogosidades del 
Sol, estuvo precisamente en el cielo del Sol, por haberse formado de 
las fogosas excreces, ardidos humos y redundantes fogosidades de Ve­
nus, necesariamente había de estar en el cielo de Venus, con que no 
h.abiendo sido más de un cometa, ¿cómo pudo tener dos ubicaciones? 
Este es el cuarto y último argumento con que el muy docto astrónomo 
y excelente matemático quiso probar haberse alejado el cometa del 
centro del mundo 1150 semidiámetros de la Tierra.
312. Si probó lo que en él y los restantes quería, no me toca a 
mi el determinarlo, sino a la Astronómica libra.  Ella responderá por mi 
a quien, desnudándose primero de perjudicados afectos, se dignare de 
preguntárselo. Y  no dudo que, habiendo premeditado bien lo que res­
pondiere, dirá al instante las mismas palabras con que el eruditísimo 
mancebo y santo profeta Daniel le intimó la sentencia que merecía 
al rey Baltasar; “ Fue pesado en la balanza y se encontró que tenía 
menos.” Y  aunque pudiera dilatarme más examinando diferentes pro­
posiciones con que incidentemente “ abultó su escrito, no quiero incurrir 
en el proprio vicio, pues lo dicho basta.
313. Hasta aqui llegó la disputa (ocioso será decir no haber sido 
de voluntad, sino de entendimiento) con el reverendo jxidre Eusebio 
Francisco Kino, religioso de la sacratísima Compañía de Jesús, a quien 
protesté hablaria y argüiría en ella (cuando exprese los motivos que me 
compelieron para escribirla) sin atenderlo [como] parte de tan vene­
rable todo, sino como a un matemático puramente matemático, esto es, 
en abstracto y como a un sujeto particular. Y  pareciéndome esta pró­
vida cautela aún poco resguardo para mantener el crédito que general-
“ Incidentemente,  de paso, incidentaimente.
L IB R A  A S T R O N O M IC A  Y  IT L O S O IT C A 151
mente me han granjeado, con todos los que no son parte del vulgo, 
mis atenciones, añadí después lo cpie no hay razón para que así no sea, 
y es, que con todo seguro “ me prometía el que los m u}^ reverendos y 
doctísimos padres de la Compañía de Jesús, como tan patrocinadores 
de la verdad, no tendrían a mal esta controversia, siendo precisamen­
te de persona a persona y de matemático a matemático, sin extenderse a 
otra cosa; y más siendo los duelos, que tal vez se mueven entre los 
que se desvelan sobre los libros, no sólo comunes, sino también lícitos 
y aun necesarios; pues asistiéndoles sólo el entendimiento, casi siempre 
le granjean a la literaria república muchas verdades.
314. Protesto, delante de Dios, haberme precisado y aun competido 
el reverendo padre a tomar la pluma en la mano para escribir este 
libro, diciéndome, cuando se dignó de regalarme con su Exposición  
astronómica,  no me faltaría qué escribir y en c|ué ocupar el tiempo 
si lo leyese, como en el número 4 quedó apuntado. Así lo he hecho 
por parecenne el que no sólo a mí, sino a mi patria y a mi nación, 
desacreditaría con el silencio, si — calificándome por de trabajoso juicio 
y objecionándome el que sólo estando enamorado de las astrosas laga­
ñas y oponiéndome al universal sentir de altos y bajos, nobles y plebeyos, 
doctos e indoctos, pude decir lo que de los cometas en mi Manifiesto  
filosófico  se contenía—  disimulase yo con tan no esperada censura, 
supuesto que dirían, y con razón, cuantos leyesen su escrito, tenían 
los españoles en la Universidad mexicana por profesor público de las 
matemáticas a un hombre loco y que tenía por opinión lo que nadie dijo.
315. Si algún escrupuloso me objecionare el que yo quise hacer
mío el duelo que era común, siendo constante no haber expresado el 
reverendo padre mi nombre en [su] Exposición astronómica,  no tengo 
otra cosa más adecuada que responderle, sino que nadie sabe mejor 
dónde le aprieta el zapato que quien lo lleva; y pues yo aseguro el 
que yo fui el objeto de su invectiva, pueden todos creerme el que 
sin duda lo fui. Ni importa el que callase mi nombre, pues como allá 
en Roma le sucedía a Horacio, en el libro [de sus] Carmina:  “ Pues
soy señalado por el dedo de los transeúntes” , de la propria manera con 
cuantos han leído en México la obra del reverendo padre me sucede 
a mí.
316. Para que quedemos reconciliados y amigos, y se termine de 
una vez esta controversia, quiero concluirla con las mismas palabras 
con que el eminentisimo filósofo Pedro Gassendo re.spondió al no 
menos docto monsiur Descartes, y [que] se leen en sus obras:-®®
« Con todo seguro:  con toda seguridad.
1S2 CARLOS DE SIG U EN  Z A  Y  G O NG ORA
“ Quisiera que tomaras las cosas en tal forma que, si fue dicho por mi 
algo demasiado acerbo, lo atribuyas a la ingenuidad con que creí podía 
vo seguir la norma impuesta por ti. Y si casualmente se deslizó algo que 
consideres reprobable, ha}' razón para que me lo perdones, como cosa 
aprobada primero por tu propia actitud. Soy de tal índole que por na­
turaleza y aplicación me inclino a la sua\ idad de costumbres; mas me 
pareció ver, sin embargo, que tú quisiste exacerbar mi paciencia, cre­
yendo provocar impunemente a un toro que no tiene heno en los cuer­
nos. " De ahi en verdad resultó que ha}-a juzgado yo ser de mi incum­
bencia, amonestarte que no debiste tratar en esa forma con un hombre 
que no merecía nada malo de ti. En lo que a mí toca, aseguro since­
ramente una cosa: que nunca sucederá que de mí dependa el que no 
puedas tenerme, si me consideras digno, como tu amigo atentísimo y 
observantlsimo. Adiós.”
“ H oracio , Sat. iv, v. 54. En Roma se acostumbraba poner un haz de heno 
cu medio de los cuernos a los toros bravos.
E XA M IN A  INCIDENTEM ENTE LA 
FILOSÒFICA LIBRA  LOS FUNDAM ENTOS EN 
QUE, DICEN, ESTRIBA LA ASTROLOGIA
\Preámbulo: enlace con lo anterior]
317. Decir el reverendo padre en su carta, que queda inserta 
en el número 221, durarían los efectos de este cometa tantos más años 
cuantos más días o meses, nos fue patente cjue es lo que discurren 
los astrólogos en el juicio que hacen de los eclipses; y leerse, en el 
principio de su dedicatoria, que examinó este cometa a la luz de la más 
aprobada astrologia, me obligaba a decir el que se persuade, sin duda 
alguna, ser indefectible y cierto lo que ésta enseña. Y  siendo la pro­
nosticación que en su carta hace, la misma y con las mismas palabras 
que cualquiera otra de las muchas que se hallan de otros en libros 
manuales de los astrólogos, tuviera por cierto (como si lo viese) haber 
hecho allá a sus solas el reverendo padre cuanto en semejante empeño 
blasonaron y pusieron en sus libros los que le precedieron en estos 
juicios.
318. De pensarlo así, se me ofrecía campo bastante para exami­
narle la correspondencia entre años de efectos cométicos y días o meses 
de comètica duración ; pero estando ya reconciliados y amigos, y ha­
biendo escrito contra la astrologia no sólo en el Lunario del año de  
1675,  sino también él presente de 1681 en mi Belerofonte matemático  
contra la quimera astrológica de don Martín de la Torre,  matemático 
campechano, no hallo razón para que aquí con aquel motivo se haga 
lo proprio. Esto no obstante, para que se vea que la aprobada astro- 
logia de que se valió mi amigo el reverendo padre Ensebio Francisco 
Kino para examinar el cometa, fue mucho más primorosa y funda­
mental que la que está en los libros, juzgando no se desagradará el le­
tor de novedades curiosas que aquí hallará, pondré, con su licencia, 
algo de lo que en aquel papel dije en esta materia por el siguiente 
motivo.
1 5 4 CARLO S DE S IG U E N Z A  Y  G O N G O RA
319. Sentido don Martín de la Torre de que dijese yo en mi 
Manifiesto,  no ignoraba las autoridades de poetas, astrólogos, fi­
lósofos y santos padres, con que podían oponerse a lo que había 
escrito contra los cometas, y haciendo juicio de su entidad, aseguré 
el que a los astrólogos no tenía otra cosa que decirles, sino el que yo 
también soy astrólogo y que sé muy bien cuál es el pie de que la 
astrologia cojea y cuáles los fundamentos débilísimos sobre que levan­
taron su fábrica; pareciéndole se contenía un sacrilegio en este mi 
dicho, en que él omisivamente incurría si, como grande astrólogo 
que es, no me lo castigaba, tomando en la mano el azote de sus 
elegantes palabras y razones, comenzó a corregirme magistralmente 
diciendo así:
Propone el muy excelente matemático' don Martín  
de la Torre estos fundamentos
320. “ Habiendo dicho don Carlos de Sigüenza el que también 
es astrólogo y que sabe cuáles son los débilísimos fundamentos sobre 
que levantó su fábrica la astrología, debo yo sacarlos a luz en este 
mi Manifiesto cristiano,  para que no derogue a su lustre “ tan bos- 
quejoso apuntamiento. Notorio es que todas las ciencias naturales 
tuvieron en su origen fundamentos débiles. Principiólas la curiosidad, 
ayudada de la luz de la razón natural; adelantólas el deseo de inquirir 
las causas de los efectos y las perficionó la larga y científica expe­
riencia.
321. “ Aunque a esto debe la ciencia astronómica y astrológica 
el realce de su grandeza, la acreditan, con preferencia a las demás 
facultades naturales, dos excelencias principales, que son la antigüe­
dad y infusas gracias de las revelaciones divinas; pues es verdadera 
tradición que esta ciencia empezó casi con los mismos astros, pues 
a Adán la manifestó Dios sobrenaturalmente para su gobierno y [el] 
de los venideros por el conocimiento de las virtudes, pasiones y na­
turaleza de los astros, pues sabía su grandiosa Providencia lo arduo 
de esta ciencia y que sólo tenía de.stinada su comprensión a estudiosas 
fatigas, incansables trabajos y continuadas observaciones de largos 
intervalos de tiempo de los movimientos de los planetas, quien des­
pués del diluvio la enseñó a los armenios, como refiere Josefo en 
las Antigüedades judaicas,  y de ellos pasó al patriarca Abraham, a los
» Derogóle a sm  lustre:  quite nada a su lustre.
^ Quien : Adán.
L IB R A  A S T R O N O M IC A  Y  F IL O S O F IC A IS S
caldeos, egipcios y griegos, hasta los tiempos de Hiparco y Ptolemeo, 
su príncipe y restaurador.
222. “ Divídese esta ciencia en dos especies, y es la primera la 
observatoria, que Considera los movimientos celestes, forma las teorías 
de los planetas, determina sus aspectos recíprocos y, por ellos y su 
lugar en el Zodíaco, indica los momentos de los futuros eclipses; 
la segunda es la judiciaria, que sobre estas basas asentadas pronos­
tica, en lo natural de los futuros contingentes, mudanzas de tiempos 
y otros accidentes para el gobierno de las cosas sublunares; de ma­
nera que de la primera se debe el conocimiento a las continuas 
observaciones de los movimientos celestes, y de la segunda, que es 
la judiciaria (en mi sentir), a la experiencia sola.
322. “ Porque reparaban los antiguos que en ciertos aspectos o 
distancias de los planetas entre sí, en diferentes lugares del Zodíaco, 
resultaban varias y notables mudanzas en los tiempos y gobierno 
sublunar, por donde entraron en conocimiento de las pasiones, vir­
tudes y naturaleza de las estrellas, signos y planetaé, que perficionó 
la continuada sucesión de los modernos por el de otros prodigios 
celestes, cuales son las estrellas nuevas y cometas, en cuyas apari­
ciones anotaban sus calidades, colores y otras apariencias conformes 
a las de los planetas, y observaban los signos en que nacían, sus 
conjunciones con el Sol, si eran orientales u occidentales, y lo que 
entonces producían estas apariencias.
224. “ Verdad es que muchas veces no corresponden los efectos 
que indican los pronósticos; pero no hay para qué buscar tanta pre­
cisión en lo natural, pues aún no son harto conocidas las virtudes 
de los astros, porque, según los árabes, cada momento descienden 
mil influencias celestes, cuyo conocimiento se reputa entre los ar­
canos secretos de Dios, y todos confesamos con el profeta Joh 
( ‘¿Acaso conociste el orden del cielo, o pondrás su razón en la 
Tierra?’ ) que es dificultosísimo e incomprensible el perfecto cono­
cimiento de las virtudes celestes, tan precisamente cuanto requiere el 
infalible juicio astrológico.
225. “ Si tuviéramos perfecto este conocimiento, según autoridad 
que hay de Santo Tomás, se pudiera pronosticar con cierta evidencia 
de las cosas futuras, como de hambres, fertilidades, pestilencias y otros 
sucesos sublunares, porque hay causa determinada, que son las vir­
tudes y influencias celestes que causan los planetas en sus movimien­
tos, conjunciones, eclipses y otros aspectos, si no lo estorbara la
156 CARLO S DE S IG U E N Z A  Y  G O NG OEA
voluntad divina que, no obstante, siempre obra según orden de la natu­
raleza, como siente San Agustín y San Juan Damasceno.
326. “ Maravillas todas de la singular providencia de Dios, pues
dispone un medio proporcional entre la total ignorancia y la perfecta 
inteligencia de esta ciencia astrológica, no denegando al hombre la 
bastante comprensión para su gobierno, ni concediéndola entera, por­
que no descansando el inquirir de sus maravillas, siempre halle nuevos 
motivos de sus alabanzas; y también porque, previniendo Dios lo in­
clinado del hombre a las supersticiones y culto de los cielos, no cayese 
en el precipicio de las depravadas opiniones que, introduciendo la 
precisa necesidad de los efectos de sus influencias, daban a los astros 
lo que sólo se debía a su divino ser, según lo de Job: ‘Al ver el
Sol cuando resplandecía y a la Luna caminando con claridad, se 
alegró mi corazón en lo recóndito y besé mi mano en mi boca’, que 
era señal de adoración. Y  aunque Salomón tuvo esta ciencia infusa 
de Dios, sólo se extiende en cuanto a lo bastante para su gobierno, 
pues dice:^* ‘Difícilmente comprendemos lo que hay en la Tierra 
y de.scubrimos con trabajo lo que está a la vista, mas las cosas propias 
del cielo ¿ quién las investigará ? ’
327. “ No apoyo el que a las reglas de los antiguos, ‘excluidas 
siempre las supersticiones condenadas por la Iglesia’, en todo lo de­
más se les haya de dar el crédito que sus axiomas refieren, porque no 
ignoro que muchas cosas enseñaron sobre fundamentos débiles, y 
que, después de fundadas, aunque gentiles, confesando la insuficien­
cia humana, a Dios sólo dejaron la verdadera inteligencia de lo futuro; 
Séneca d ijo: ‘Los dioses solos saben lo futuro’, y Ptolemeo en el 
Centiloquio:  ‘Las cosas que enseño a los hombres, son intermedias 
entre lo necesario y lo posible.’ -® ^  Pero no niego que en cuanto a lo 
lícito, en lo general, se siguen con aprobación sus axiomas en los 
juicios de lo natural, cuyas principales basas son la experiencia de 
los sucesos y tradiciones de los primeros tiempos.
328. “ En cuanto a las observaciones del autor del camino de este 
cometa por las constelaciones que refiere, serán conformes a lo que 
indica la inspección del globo celeste, aunque no bastantes para sacar 
la efemérida de su movimiento diurno y lugar con la precisión que 
esta materia requiere, para que tengan el aplauso de los matemáticos 
de Europa. Si se han hecho otras más cumplidas, siempre les dare­
mos la estimación que mereciere su exactitud para lustre y progreso 
de la astronomía, etc."
H B K A  A S T R O N O X tlC A  Y  F IR O S O l'IC A
Demuéstrase ìa debilidad de estos fundamentos  
y ser consiguientemente irrisible la astrologia
329. Nadie, si no es incurriendo [en] gravisima nota, podrá 
negar haberle comunicado Dios a Adán la ciencia natural de las 
cosas, por ser doctrina de Santo Tomás,"**** de San Buenaventura,"**" 
de Hugo de S’an Víctor, ® * * ®  y común de los escolásticos con el 
Maestro, " deduciéndolo del hecho de haber impuesto nombre a los 
animales, lo cual no podia ser, si no era con la perfecta ciencia de esos 
vivientes y con grandísima pericia del dialecto de alguna lengua y de 
la propiedad individua de sus palabras. Dícenlo asi Eusebio [en el] 
libro I De Praeparatione Evangelica-,  Crisòstomo [en la] homilía®"** 
In Genesim,  y parece que expresamente lo afirmó el Sabio en el 
Eclesiástico  :  ® "‘‘ “ Los colmó de facultad de entendimiento, creó para 
ellos una ciencia de inspiración, llenó) de juicio su corazón y les mos­
tró el bien y el mal; puso su ojo sobre los corazones de ellos, 
mostrándoles las grandezas de sus obras, para que alaben el nombre 
de su santificación, y la gloria en sus maravillas, para que narren 
las grandezas de sus obras.”
330. Parece haber sido conveniente esto, tanto de parte de Dios, 
cuyas obras son perfectisimas, cuanto de parte de Adán, o para la 
integridad absoluta de la felicidad de aquel dichoso estado en que se 
hallaba antes de pecar; o porque no estuviese poseído de la ignorancia 
otro tanto tiempo, cuanto era necesario para adquirir con experiencias 
ciertas, largos discursos y especulaciones prolijas, no ya una, sino 
las ciencias todas ; o porque, no siendo posible que con solas las fuer­
zas de la naturaleza consiguiese la verdadera ciencia de las cosas, 
sin fine por lo limitado de la humana capacidad se perjudicase" con 
muchos errores y engaños, era cuidado de la Providencia divina criarlo 
de tal manera perfecto, que pudiese conocer todas las verdades natu­
rales sin error alguno ; o porque habiendo de ser Adán maestro del 
resto de los hombres, no sòdo en las cosas pertenecientes a la fe y 
a la religión, sino en las naturales, que siempre nos habian de ser 
necesarias, aun en el feliz estado de la inocencia, no era justo las
^  t-.t Maestro  (ele las .sentencias) : Pedro Lombardo, filósofo medieval 
(siglo x ii), nacido en la Lombardia. Estudió) en Bolonia y en Paris. Fue discípulo 
de Hugo dy San ^''íctor, y quizá también do rVbelardo. Sus Cuatro libros de las  
sentencias  tratan sobre Dios, sobre la ci'fación del mundo, sobre la salvación 
y sobre los sacramentos, comentando las sentencias de los santos padres. Tuvo 
gran influencia en toda la Edad Media.
'' Se /'crjiídicasc :  se dañase con iM'ejuicios.
158 CARLOS OR S IC U E N Z A  Y GONGOKA
ignorase; y otras razones que pueden verse en cualquier autor que 
tratare de esta materia.
331. Siendo pues indubitable todo lo dicho, ¿quién dirá el que 
ignoró Adán la astronomia? Grande autoridad es la de Gelaldino, 
citado del erudito padre Atanasio Kirchero en el Edipo egipciaco-.  
“ Adán instruyó a su hijo Set, y existió en él y en sus hijos la pro- 
fecia, y trazó Dios sobre él veinte y nueve páginas; y lo sucedió 
su hijo Cainán y a Cainán Mahaliel, y a Mahaliel su hijo Yared, y 
recibió de él la instrucción, y le enseñó todas las ciencias y las his­
torias que sucederían en el mundo, y ejercitó la astronomía, la cjue 
también aprendió de los libros que le trasmitió a él Adán, su padre: 
sobre él la paz.” Y  no menos buena entre muchísimas que pudiera 
citar, la del padre Sherlogo en [su] Dioptra Antiquitatum Hebraica­
rum-.  “ En esta disciplina (habla de la astronomía)  sobresalieron 
Adán, primer padre de los mortales. Set, Noé, Abraham, José y los 
mejores de los patriarcas; por tanto, bajo estos límites debe ser 
abrazada y venerada.” Pero inmediatamente prosigue: “ Mas en cuanto 
que avanza, en lo práctico, más allá del conocimiento de las cosas 
siderales, esto es, a aquella posición en que pretende ser adivinatoria, 
judiciaria y pronosticadora, puesto que desvía el conocimiento sobre 
las relaciones y naturaleza de las constelaciones a este fin, a saber 
a que por los movimientos de los mundos y por los aspectos de los 
astros prediga los sucesos futuros en el mundo inferior, debe ante 
todo ser evitada.”
332. Otras muchas autoridades si fuera necesario pudieran 
traerse para apoyar esto último, que es ser detestable la astrologia 
y que quizás por eso no la practicaron los patriarcas que expresa; 
pero baste la referida por todas, mientras doy algunas razones que 
lo corroboren, siendo entre todas la más considerable el haber igno­
rado Adán la naturaleza de las estrellas, por lo cual no les puso 
nombres, reservándose Dios a sí esa providencia: “ Quien numera la 
multitud de las estrellas y a todas ellas pone nombres,” Él, que 
no sólo sabe el número excesivamente grande de las estrellas, sino 
quien les da el nombre acomodado a sus propriedades. Y  esto le pa­
reció a Dazñd  cosa tan grande, que de ello sacó motivo para engran­
decer el dominio, la virtud y la sabiduría divina: “ Grande es el Señor 
Nuestro y grande su poder y para su sabiduría no exi.ste límite.”
333. Advirtió esto antes cpie yo un doctísimo Anónimo en [susj 
Excerpta Astronomica,  que se hallan al fin del volumen epte contiene 
las obras de C[ayo] Julio Higino y otros mitólogos, impreso en T.eón
I.IU RA A S T R O N O M IC A  Y ITLOSOI-TCA 1 5 '^
de Francia por Juan de Gabiano, año de 1608, en 8", el cual comien­
za de esta manera la i)refación al letor: “ La verdad primera afirma
que Dios llevó ante el hombre a todos los animales para que viera 
con qué nombres se llamarían éstos. Igualmente que todo nombre 
puesto a las cosas por Adán, es el nombre de ellos. Mas a las estre­
llas parece que el primer hombre de ninguna manera les impuso los 
nombres, ni Dios, opinan los teólogos, le encomendó a él tamaña 
empresa.” Y  no es esta aserción tan extraña que no tenga (como 
verdaderamente lo tiene) apoyo en la misma letra del Génesis  
“ Formados, pues, del barro todos los vivientes de la Tierra y todos 
los volátiles del cielo, los llevó el Señor Dios ante Adán para que 
viera cómo los llamaba, pues toda ánima viviente que llamó Adán, 
así es su nombre. Y  llamó Adán con sus nombres a todos los animales 
y a todos los volátiles del cielo y a todas las bestias de la Tierra.” 
Opinión a que también dio asenso el cardenal Cayetano.
334. Y  aun cuando fuera cierto (que no lo es) el que conoció 
la naturaleza de las estrellas y les dio nombres a estas naturalezas 
acomodados, siendo asentado el que la ciencia que tuvo Adán de las 
cosas naturales (aunque infusa) fue, en cuanto a lo específico, de la 
misma especie que la que adquirimos con las especulaciones discur­
sivas y prácticas comunes, como dice Santo Tomás; cómo podrá 
dejar de ser absolutamente aplaudido lo que enseñó el doctísimo padre 
Suárez, [en el] libro De Opere Sex Dicrum:  “ Aquella ciencia de
Adán no fue infusa de por sí, sino accidentalmente, y por tanto la . 
ciencia que tuvo de los cielos (íisí como también de las otras cosas) 
no trasciende, en especie y substancia, a aquella ciencia que la natu­
raleza humana puede adquirir acerca de las estrellas o los cielos 
por medio de los sentidos y por los efectos. Y  en este aspecto, aquella 
ciencia de Adán pudo no ser conocimiento quiditativo de los cielos, 
ni comprensiva de todas las virtudes de las estrellas; y relativamente 
también, la misma ciencia de Adán pudo ser menos perfecta acerca 
de los cielos, que acerca de las otras cosas más cercanas a los sen­
tidos. Porque el hombre puede conocer más perfectamente lo que está 
más próximo y proporcionado a los sentidos, que aquello que dista 
mucho de los sentidos. No obstante, en aquel grado en que puede 
ser adquirida por los hombres la ciencia de los cielos, Adán la 
adquirió perfecta; y todo lo que uno o muchos hombres pudieran 
obtener, en largo tiempo y con grande trabajo y múltiples obser­
vaciones acerca de los cielos o de los elementos y mixtos, todo eso 
fue infundido a Adán mediante e.sta ciencia. Y por el contrario, If) 
que no puede saberse investigando con la diligencia y virtud humanas,
1 6 0 CARLOS DE S IG U E N Z A  Y  G O NG OKA
no está comprendido tampoco bajo aquella ciencia.” Luego si los 
hombres no han podido alcanzar el conocimiento de la naturaleza 
de las estrellas, sus influencias y virtudes con evidencia física y 
matemática certidumbre, aunque apelen a las experiencias y obser­
vaciones, c|ue dicen ser los fundamentos de esta arte, de que tengo 
mucho que hablar en lo de adelante, cierto es que no se le comunicó 
a Adán y cpie por el consiguiente no supo la astrologia.
335. Antes para decir que la ignoraba, tengo sobrado apoyo en 
lo que se lee en el Apocalipsi  del beato Amadeo,®^® donde revelándole 
el arcángel San Gabriel lo que pasó en el paraíso entre nuestros 
primeros padres y Lucifer, dice que lo último con que los engañó 
fue lo siguiente: “ Y  el Diablo dijo a ella: De ninguna manera mo­
riréis; porque habéis sido creados en tal horóscopo y en tal aspecto 
de los astros, que viviréis por largas épocas y siglos; y les mostraba 
aquello que habia dicho por medio del influjo de las estrellas, y 
parecía una causa bien asignada; pero no atendían, ni Lva ni Adán, 
a la muerte por la que habían de morir al prevaricar contra los 
preceptos dÍAunos. Y sucedió que tanto ella misma como su marido, 
conocieron que no morirían por entonces, según las razones asignadas 
por Lucifer.”
336. No sé que leida esta autoridad haya quien asevere porfia­
damente el que y\dán conoció la naturaleza de las estrellas, o supo 
cicntificamente la astrologia, pues es cierto que a saber con evidencia 
no ser, ni poder ser así lo que el Demonio le proponía, no hubiera 
dado asenso a ello con tantas vei'as; y en ello no le hago agravio 
alguno a nuestro primer padre, porque como quiera que este cono­
cimiento de la naturaleza de las estrellas habia de ser (como es fuerza 
que digan los que sintieren lo contrario de lo que digo) para que, 
sabidas por ellas sus cualidades, propriedades y modo de influir, 
supiese también los efectos futuros que hablan de dimanar de las 
estrellas como de cau.sas, es cierto que este conocimiento de los fu­
turos, por medio del conocimiento de las estrellas, no lo tuvo nuestro 
padre Adán, como dice el citado Anónimo:®^* “ En cuanto a los pro­
nósticos de las estrellas, de los que algunos se glorían tan empeño­
samente, afirmamos que los hombres no tienen ningún preconocimiento 
de lo futuro. Pues ni siquiera en el principio de su creación el hom­
bre fue dotado de ella. Porque Dios solo posee el conocimiento de las 
co.sas futuras.”
337. Y  aunque es constante cjue de parte del objeto no hay re- 
])ugnancia para conocer algunos futuros independientes de la libertad
L IB R A  A S T R O N O M IC A  Y  F IL O S O F IC A 161
del albedrío, con todo no se atrevió el padre Suárez, citado arriba, a 
decidir si esto excedía la capacidad de los hombres o la amplitud 
de la ciencia humana, aunque fuese infusa. Y  aunque tiene por opi­
nión, como también otros teólogos, el que esta ciencia de Adán se 
pudo extender a conocer algunos futuros, que dependían de pocas 
causas, añade a esta aserción: “ Sin embargo, puede ser lo contrario 
si concurren o pueden concurrir tantas causas, que naturalmente esté 
por encima del ingenio humano reconocerlas y comprenderlas simul­
táneamente. Y  por esto, parece que debe decirse simplemente que no 
pudo Adán conocer todos e.stos contingentes por medio de esta cien­
cia.” 3 1 5
338. Luego si para conocer alguna futura alteración sublunar, 
era necesario tener conocimiento de innumerables causas que para ello 
podía haber, por ser innumerable el número de las estrellas, innume­
rables los respectos que podían tener en sus ascensiones, descensiones 
oblicuas y mediaciones del cielo por la oblicuidad del horizonte de 
Adán, y también innumerables los aspectos y configuraciones de los 
planetas entre sí y con las fijas, ¿cómo podrá decirse el que supo 
la astrologia, esto es, que tuvo ciencia de las futuras alteraciones de lo 
sublunar causadas por las estrellas, cuando para el conocimiento de 
cada una intervenía tan innumerable número de causas?
339. De lo dicho se infiere no sólo lo que pretendo, sino la pro­
babilidad grande que tiene la autoridad de Amadeo, en que el De­
monio fue el primero que usó de la astrologia o, por mejor decir, 
el único que la introdujo en el mundo. Y  si acaso fue esto, ¡cómo 
podré dejar de decir que todo lo que de aquí resultó se le debe a la 
astrologia, los trabajos, las penalidades, los sudores, las hambres, las 
fatigas, los dolores, las enfermedades, la muerte! ¡Oh, ciencia!, si este 
nombre puede dársele a la cpie fue el principio de la ignorancia. 
¡ Oh, ciencia, origen de los infortunios, causa de nuestro daño, semi­
nario de las desdichas! Mu}' bien tenía esto reconocido Lactancio 
Firmiano [en el] libro De Origine Erroris,  cuando le da por autor 
al Padre de las mentiras: “ De ellos, es decir, de los demonios, son esto- 
inventos: la astrologia, la adivinación y la pronosticación, ete.” Y  no 
menos bien el erudito padre Gaspar Schotto en su Taumaturgo fí­
sico :  3 ^ ^  “ De aquí nacieron, ya desde los primeros orígenes del mundo 
(teniendo en verdad como autor a aquel que mendazmente prometi;'' 
a nuestros primeros padres la semejanza con los dioses y la ciencia 
del bien y del mal), tantas artes, más bien vanidades y supersticio­
nes, etc.”
1 6 2 CARLOS DE S IG U E N Z A  Y  G O N G O R A
340. Advertido el Demonio de lo bien que le había ido con pro­
ponerle a Adán medios para saber lo por venir; “ Seréis como dioses 
sabedores” , comenzó desde luego a fraguar en la obscura oficina 
de su encono, aquella inmensidad grande de modos ilícitos y supersti­
ciosos que hay para saber lo futuro, que se pueden ver en Torrebian­
ca, Benedicto Pererio, Gaspar Peucero, Martín Antonio del Río, Julio 
César Bulengero y Gaspar Schotto, para tener dominio sobre los hom­
bres, saciándoles en algo aquel deseo y propensión que todos tienen 
de saber lo venidero y oculto; y para esto se valió de Caín y sus 
descendientes, que fueron los primeros autores de la magia y astro- 
logia, de los cuales la supo Cam, hijo de Noé, el cual, como docta­
mente prueba Kirchero en [su] Obeliscus Pamphiiicus,  fue el antiguo 
Zoroastro: “ Aquel verdadero y primer Zoroastro fue Cam, hijo de 
Noé, inventor de toda magia e idolatría, el ctial ejerció las artes y 
ciencias ilícitas, que había aprendido de la impía descendencia de los 
cainitas antes del cataclismo, después de éste, etc.”  ; y más adelante :  
“ Fue, pues, Cam el único que, difundiendo por vez primera en toda 
partes la fama de su nombre en virtud de las artes mágicas y de la 
pericia en la adivinación astrológica, etc.”  De este Zoroastro dijo 
el antiguo Suidas : “ Zoroastro, persa medo, superior en sabiduría
a los demás astrónomos, que fue también el primer autor del nombre 
de magos, admitido entre ellos. Y  circulan por todas partes sus cuatro 
libros Sobre la naturaleza,  uno Sobre las piedras preciosas,  cinco libros 
de Predicciones según la observación de las estrellas.”
341. Que hiciese esto por insinuación del Demonio, se infiere 
de lo que, en Casiano, dijo el abad Sereno: “ Recibiendo el linaje de 
Set de la tradición paterna hasta el mismo Adán, a través de suce­
siones de generaciones, la ciencia de todas las naturalezas, y mientras 
permaneció separado de la sacrilega descendencia de Cam, así como 
la había enseñado fielmente, así en efecto la ejerció para utilidad 
de la vida común. Mas cuando se hubo mezclado a la generación 
impía, por cierta instigación de los demonios desvió a las cosas pro 
fanas y malas lo que había aprendido piadosamente, y con ella ins­
tituyó audazmente sutiles artes de maleficios e imposturas y supers­
ticiones mágicas, enseñando a sus descendientes, etc.”  Este es de la 
astrologia judiciaria el origen, éstos sus primitivos progresos, ésta 
la piedra angular sobre que levanta su fábrica: luego débilísimos 
serán los fundamentos sobre que estriba.
L IB R A  A S T R O N O M IC A  Y  F IL O S O F IC A 163
[Dícense las observaciones de los antiguos astrólogos  
y cuál sea su género, origen, función y validez]
342. Pero doyle que no sea cierto lo que se ha dicho, sino que 
sin que en ello interviniese el Demonio, la hayan conseguido los hom 
bres con largas experiencias, advirtiendo que las alteraciones sublu­
nares eran consiguientes a los ortos, ocasos y varias posiciones de los 
planetas y estrellas, y que conservada la memoria de estas experien­
cias y observaciones o en los libros o en parapegmas, tablas, efemé­
rides o hemerologios, fuesen el fundamento y principio de la astro- 
logia. Pero pregunto : ¿ qué género de observaciones fueron éstas de 
los antiguos astrólogos? Pudiera responderme, por boca del trágico 
Esquilo, el celebrado Prometeo,  que las de los ortos y ocasos de las 
estrellas que él advirtió ;
Pues ninguna señal tenían ellos constante
del invierno, ni de la primavera florida,
ni del frugífero estío; sino que al azar todo hacían
hasta que yo les mostré de los astros
el nacimiento y su ocaso, no fáciles de captar.
343. Si esto me respondiera, me respondiera muy bien, porque 
si se lee a Orfeo, Hesíodo, Homero, TeócritO y a los que los imitaron, 
Varrón, Columella, Virgilio y Ovidio, no se hallarán otras algunas, 
supuesto que ni Hiparco, ni Ptolemeo (sacando algunos eclipses ob­
servados en Babilonia) tuvieron de los antiguos caldeos cosa digna 
de consideración y de estima, para valerse de ella en la promoción de 
la astronomía en que se afanaban. Y  aun éstas, si estamos a lo que 
dejó escrito el antiguo Gemino en sus Elementos astronómicos,  no se 
anotaban como causas de las sublunares mudanzas, cosa que tuvo 
siempre por desvarío: “ No por la virtud de obrar que el astro tiene, 
pues pensar esto es propio absolutamente de una razón que delira” , ■'*-* 
sino como señales o índices de las mudanzas que hacía el tiempo por 
- S U  naturaleza, cuando sucedían aquellos ortos y ocasos de las estrellas. 
Dedúcelo del mismo Gemino el grande matemático Ismael Bullialdo 
en [sus] Prolegómeno ad Astronomiam Philolaicam:  “ Y  tal era el pri­
mer uso de las episemasías:  eran sólo señales; verbi gratia,  el orto 
vespertino de las Pléyades, del invierno que se acerca; y como los 
principios del invierno son ordinariamente húmedos, se le anotaban 
al orto de las Pléyades: las lluvias, los granizos, los vientos y las tem­
pestades.”
lo-l CARLOS DE S IG U E N Z A  V  OO NG ORA
344. Aserción fue también ésta de aquel insigne promovedor de 
'as doctrinas de Demócrito y padre grande de la verdadera filosofía, 
lépicuro, según de él lo refiere Pedro Gassendo en [su] Syittac/wa Phy-
donde después de probar largamente lo que tengo insinuado 
y me queda que decir, concluye así: “ Que ciertamente así opinó 
lépicuro, se desprende del mismo texto, cuyo sentido es: cuando el 
nacimiento y ocaso de los astros, según el período del año, significan 
diferentes estados en el aire 3’ como cjue los anuncian anticipadamente, 
lo liacen del mismo modo que las golondrinas y demás animales que 
con su llegada a nosotros nos presagian la primavera, 3^  con su partida 
el invierno; o también del modo cpie algunas mutaciones en el aire, 
como el iris, el relámpago, la obscuridad, que anuncian previamente 
otras mutaciones futuras, como la serenidad, los truenos, la tormenta. 
Puesto que asi como la golondrina no es causa de la primavera, ni 
el iris de la serenidad, sino solamente un signo, así la naciente canícula, 
verbi gratia,  no es causa de que haya calores, sino solamente un signo 
del tiempo en que se producen.” Y del mismo parecer fue Aristóteles 
en el libro de los Meteoros P'-"  “ Cuándo aparece Orión 3^  cuándo se 
oculta, parece ser incierto y difícil, ]X)r el hecho de que su nacimiento 
\ -  ocaso, cuando varían los tiempos y se cambian, suceden aquél en 
el estío 3^  éste en el invierno” ; como también P l i n i o : “E n  el tiempo 
más ardiente del estío aparece el astro de la canícula.”
345. Pero qué ma 3mr prueba de esta \erdad c|ue el orto de la 
canícula, a que (sin dar más razón, sino que así lo dijeron los anti­
guos) atribin'en ho 3' los astrólogos los b(jchornos ardientes del abra­
sado estío. Porque siendo cierto el que entonces era el tiempo más 
caluroso el que correspondía a julio, como también lo es ahora en la 
zona templada boreal, v sucediendo en esta ocasión el orto de la ca­
nícula, lo pusieron por señal o índice de este tiempo, y no porque 
él fuese causa de este calor, como verdaderamente no lo es, supuesto 
(]ue hoy se experimenta lo mismo, siemlo así que por el movimiento 
])roprio de las estrellas se ha retardado éste por todo el tiempo de 
casi un mes.
346. Si el mundo persex era 6000 años, como dice el padre Zara­
goza en la Esfera,  llegando entonces el Can Ma 3'or con su movi­
miento al dodecatemorio de Libra: ; quién creerá que el calor grande 
V  principio de los caniculares será en septiembre? Y  si fuera verdad 
que el Can Mav'or en .su  orto helíaco causa los ardores del estío, quién 
duda que siempre que naciera con el Sol había de producir este efecto, 
aunque fuera en las provincias australes de los reinos del Chile,
I.ITÌKA ASTKONÓM K'A V l'II.OSÓFU'A 165
Buenos Aires, Paragua_v y Brasil, donde este orto sucede a fines de 
abril y principios de mayo con poca diferencia, lo cual es tan con­
trario de la verdad, que antes comienza entonces a introducirse el frío 
del hibierno en aquellas partes.
S47. Ojalá hubieran vivido en ellas algunos de los antiguos ob­
servadores para que, habiendo puesto el orto de la canícula por signo 
o índice de los fríos, hubiera ahora algunos que dije.sen que una 
misma estrella en una misma postura era causa de cosas tan encontra­
das, como son los fríos y los calores. De lo aquí dicho se infiere haber 
errado Zaragoza poniendo el orto de la canícula en aquellos climas a 
mediado noviembre; y también Juan de l'igueroa en sus Opúsculos  
de astrologia  impresos en Unía, año de 1660, en 4°, diciendo®^® que 
el principio de los caniculares en aquella ciudad es a 30 de diciembre 
cuando, ascendiendo el Sol con 8° 24' de Capricornio, desciende la 
canícula con 8° 24' de Cancro. Cosa por cierto graciosa y digna de risa.
348. Pero dejando esto, si profundamente se especula el motivo
que en estas anotaciones tuvieron los observadores antiguos, se hallará 
no haber sido otro que la \'.ariedad grande que entonces había en 
contar los meses y princijiiar los años, con que no pudicndo por ellos 
señalarles a los labradores los tiempos acomodados para las siem­
bras, ni avisarles a los navegantes de las incomodidades del hibierno, 
fue necesario valerse de co.sa incapaz de variación y mudanza, como 
entonces se juzgaba el movimiento < le las estrellas. I'úndome en la 
autorickid del mismo Gemino : "Como no podían anotar los par­
ticulares días, ni meses, ni años en los que acontecían algunas de estas 
mutaciones, por razón de que los principios de los años y los nombres 
de los meses ntj eran los mismos entre todos, ni ios días eran conta­
dos de igual modo, jx>r esto his mutaciones del aire fueron señaladas 
por ellos mediante el nacimiento y ocaso de los astros, como mediante 
ciertos signos inmóviles y universales.’’ Y que esta curiosidad, mirada 
con viso de divinatoria y recomendada con el soberbio nombre de as­
trologia sea cosa sin fundamento y sin arte, fue también sentir del 
mismo Gemino:''®^ “ Porque esta parte de la astrologia carece de pre­
ceptos y no es digna de que se diserte .sobre ella.”
349. Doyle también que estas observaciones no hayan sido tan 
crasas v supinas como se ha dicho, sino en todo exactísimas y per­
fectas, teniéndose respecto en ellas al signo ascendente, al almuten 
de la figura o planeta predominante, a los lugares de los re.stantes 
en el Zodíaco v a cuantas otras cosas se reputan hoy necesarias para 
juzgar las mudanzas del aire en la revolución del año. en la entrada
1 6 6 CARLOS DE S IG U E N Z A  Y  G O NG OEA
del Sol en los puntos cardinales o en las lunaciones de cada mes; y 
[que] mediante ellas conocieron lo helado de Saturno, lo fogoso de 
Marte y así de los demás planetas y estrellas las cualidades. Doylo, 
advirtiendo que doy en ello mucho más de lo que me pueden pedir, 
y en retorno de lo que doy, quisiera saber: ¿Qué observaciones son 
éstas? ¿En qué libros se hallan? ¿Qué autores las refieren?
350. Diránme que son las de los antiguos egipcios y caldeos, que
las refiere Ptolemeo y que se hallan en su Cuadripartito,  como se 
deduce del libro i. No me satisfago con la respuesta, porque en el
citado capítulo sólo se trata de los fines “ según la distribución de los 
egipcios y caldeos; y si todas las observaciones allí contenidas fue­
ran las de éstos, quién duda que en otras partes lo expresará así 
Ptolemeo. Instaránme que cuando así no sea, que basta la autoridad 
de Ptolemeo, que las refiere, para tenerlas por ciertas, ajustadas y 
perfectísimas.
351. ¡Oh, santo cielo! ¡Es posible que Claudio Ptolemeo, autor del
Almagesto,  príncipe de la astronomía, aquel que en el capítulo i de esta 
grande obra afirma haberse aplicado al estudio y especulación de las 
matemáticas por la indefectibilidad de estas ciencias, y no al de la 
teología y filosofía, por tener una y otra por fundamento las con­
gruencias y conjeturas: aquélla por lo incomprensible de la naturaleza 
divina, que es su objeto, y ésta p K D r  la instable y no bastantemente 
averiguada materia de lo que trata: “ Porque, en efecto, de aquí en­
tendimos que los dos géneros de contemplación pueden llamarse más 
bien con el nombre de conjetura, que con el de ciencia suficientemente 
cierta, siendo lo teológico incomprensible, y pudiéndose apenas conocer 
lo natural a causa de la inseguridad de su materia, y por ello pensamos 
que nunca pudieron haber estado de acuerdo los que filosofan 1 ” ¡ Es 
posible — ^vuelvo a decir—  que éste dedicase su vigilancia y consu­
miese el preciosísimo tesoro de muchas horas en escrebir de la astrolo­
gia, cosa que carece de fundamento, de reglas científicas, de accduthía!
352. Crean esto otros, que yo no quiero, por estar muy de parte 
de Abraham Abenezra, donde niega ser composición y trabajo de 
Ptolemeo el Cuadripartito:  “Así pues, una generalidad te digo: que 
todas las disertaciones que encuentras de Ptolemeo donde habla de los 
círculos, son auténticas y ningunas otras más son de él; pero los 
juicios no son acordes con su ciencia.” Y  lo mismo Abdilazi en su 
Alcabitzio  o Introductorio,  cuando hablando de varios Ptolemeos, di-
a Fines:  el significado más probable de este término aquí es: delimita­
ciones, mediciones.
L IB R A  A S T R O N O M IC A  Y  F IL O S O F IC A 1C7
jo: “ De los cuales un Ptolemeo fue el que sacó a luz el libro del
Alm-agesto  acerca de la causa del movimiento del círculo y cuanto hay 
en él de los planetas. Y  otro de ellos sacó a luz el libro De los juicios  
de los astros,  atribuyéndolo a Ptolemeo, autor del Almagesto.”  Y aún 
del mesmo sentir me parece Lucas Gaurico en la prefación a Domingo  
Palavicino:  “ Mas, si acaso escribió los cuatro libritos de los Apo-
telesmas y  los Cien aforismos  también, y si fue uno de los reyes 
egipcios, no me atreverla a afirmarlo.”
353. Pero doy que sea de Ptolemeo, autor del Almagesto,  el Cua­
dripartito,  y por serlo, pregunto: ¿qué autoridad es la de este libro? 
Dígalo Abraham Abenezra, en el Liber Nativitatis :  “ Y yo te pre­
vengo para que no te apoyes mucho en las afirmaciones de aquel 
libro, pues no hay en él valor alguno.” Lo proprio dijo antes Albu- 
mazar, y contra lo que éste escribió dijo Abenezra otro tanto y, repro­
bando las observaciones de los antiguos, ¿qué no dijo Cardano en 
general contra todos? ¿Quién ignora haber afirmado Julio Firmico 
Materno que sus observaciones eran certísimas y no sabidas de los 
antiguos griegos ? Albumazar de las suyas dice lo proprio, y lo pro­
prio de las suyas Aben Ragel, Guido Bonato, Gaurico, Fontano, Junti- 
no, de que se infiere (aun en el sentir de los mismos astrólogos) el 
que ningunas de estas observaciones son legítimas y corrientes por 
la mutua disconveniencia de unos y de otros.
354. No puedo aquí contenerme sin que diga lo que de todos 
los astrólogos antiguos dijo Cardano, [en el] libro De ludiciis Genitu-  
rormn:^^^  “ De aquí se manifiesta la causa por la cual antes de nos­
otros nadie afirmó nada rectamente sobre estas cosas, pues es un 
asunto muy laborioso y ellos quieren con un leve trabajo realizar una 
empresa enorme. De aquí también se manifiesta la causa por la que 
inventaron tantas tonterías, especies, figuras, novenarias, porque no 
podían satisfacer a tantas cosas que le suceden al hombre sólo con la 
posición de los siete planetas; por lo cual inventaron estas ficciones.” 
¿Y  de dónde sabremos que lo de los antiguos es lo fingido y no lo que 
de nuevo inventó Cardano ? El mismo [dice]:®^® “ Es manifiesto 
que la astrologia está formada por una ciencia meticulosa de los mo­
vimientos y por la filosofía natural ;  y como la mayor parte no tienen 
ni una ni otra, y antes de ahora nadie tuvo ambas, no es nada de ad­
mirar que nuestros predecesores hayan agregado infamia a esta arte.”
355. Luego si antes de los tiempos de Cardano nadie supo cien­
tíficamente la astrologia y lo que él supo en ella fue tan escogido 
y selecto que, así el Concilio de Trento, como el Tribunal del Santo
1 6 8 CARLOS DE S IG U E N Z A  Y  G O NG ORA
Oficio de la Inquisición de España, mandó recogerlo y suprimirlo 
para que no corriese, qué podemos decir sino que así como en su 
concepto todo lo de los antiguos fue disparate, lo suyo pareció mucho 
peor a los que mejor que él sintieron y no pudieron errar. Pues aún 
añade más el buen Cardano : “ Los antiguos escritores de esta arte
la trataron tan supuesta y superficialmente, que en sus libros puedes 
encontrar ejemplos que la ley de los. astros no admite: por lo cual 
no sólo es conveniente huir de ellos, sino que quienes se figuran estar 
apoyados en sus libros, ignoran el arte y la mayoría de ellos son sico­
fantas.”
356. ¿Qué diremos pues de las experiencias y observaciones de
Set, de Noé, de Abraham, de los antiquísimos egipcios, de los caldeos, 
que sirvieron de fundamento a la astrologia? ¿Cuáles son? ¿Qué 
autor las refiere, cuando cada uno para calificar de verdaderas las 
suyas, condena las ajenas de mentirosas? Qué es pues lo que se debe 
inferir, sino que todas son supuestas, falsas, ridiculas, despreciables, 
y la astrologia invención diabólica y por el consiguiente cosa ajena 
de ciencia, de método, de reglas, de principios y de verdad, como se 
vio obligado a confesar uno de sus mayores patrocinadores, Cornelio 
Gemma, en [su] Cosmocritices:  “ De ninguna manera suprimo el arte,
sino que lo hago más divino de lo que piensa el vulgo profano, tomando 
ocasión de los impostores y pronosticadores {habla aquí no de los  
que tratan los fuñiros dependientes del albedrío, sino de los que pre­
vienen las mudanzas del aire y lo consiguiente),  pues no hay nada 
más insulso que sus ingenios, nada tan ridículo como sus reglas, 
nada tan insoportable como sus vaticinios, por cuanto tratan entera­
mente sin método y con manos sin lavar una cosa sagrada.”
357. Pero quién mejor que el padre Alejandro de Angelis com­
prendió todo esto, echándole hermosísima clave al edificio que levantó 
contra la astrologia en [su] In Astrologiam Coniecturalem:  “ No
toma el camaleón tantos colores, cuantas formas toma la astrologia 
por el lugar en que aparece, por el autor, por el tiempo. Una es entre 
los hebreos, otra entre los caldeos ; entre los egipcios una, entre los 
persas otra. De todos estos disienten los árabes Albumazar, Abén 
Rodoán, Atamar, Mazanalla, Zachel; ni a los árabes aprueban los 
griegos, ni a los griegos los latinos. Contra los antiguos astrólogos 
se levanta Ptolemeo Alejandrino; a éste refuta Albumazar; contra 
ambos disputa Abenezra; a todos los viejos rechaza Cardano en el 
libro De Indiciis Geniturarum,  “ en el libro De Revolutionibus,  en el li-
®  De los juicios de ¡os horóscopos.
De las revoluciones.
L IB R A  A S T R O N O M IC A  Y  F IL O S O F IC A 16 9
bro De Restitutione Temporum.  “ Contra Cardano escriben todos los mo­
dernos; Tycho Brahe, en el libro De Nova Stella,'^  no duda en lla­
mar, por una parte, a este hombre, ignorante de la astrologia que 
pregona y, por otra, a sus observaciones, ridiculas. De Bellantio disiente 
Micael de Petra Santa; de éste, Francisco Juntino, etc.” Estas pues 
son las observaciones a que debe la astrologia el realce de su grandeza 
y esto es lo que no ignoraba cuando dije sabia los fundamentos dé­
biles sobre que levantaba su fábrica.
358. ¿Por ventura, si yo quisiera probar que cuantas observa­
ciones se contienen hoy en los libros son supuestas, quiméricas y 
fantásticas, porque ni Cardano, ni Albumazar, ni Ptolemeo, ni los 
caldeos, ni los egipcios, ni Abraham, ni Noé, ni Set, ni Adán (ha­
blando en términos naturales) pudieron observar las naturalezas, in­
fluencias y virtudes de los planetas, y por el consiguiente ni de las 
fijas, me faltaran razones, me faltaran autoridades, me faltaran prue­
bas, me faltaran demostraciones? Nada de esto es cierto que me 
faltara, sino sólo el tiempo para escribirlas.
359. Pero, porque no diga don Martín que procedo en lo que
voy diciendo rígidamente, para que sea mi victoria muy más ilustre, 
quiero concederle algo más de lo que dice acerca de los primeros 
observadores de las estrellas y sus influjos y es, que entre los mo­
tivos que tuvo Nemrod para la fábrica de su soberbia torre, no fue 
el postrero el acercarse a los cielos para emplearse de una vez en su 
contemplación: “ Para que Nemrod y algunos otros, alejados de la
alteración del aire y quitado todo impedimento, pudiesen entregarse 
a la contemplación de los cielos y de los astros” , dijo Georgio Véneto, 
en [su] Harmonia Mundi,  referido de Escalante, [en el] libro De 
Historia Genesis.  Doyle también el que sea verdad que como al 
mismo tiempo de estas observaciones atendían las mudanzas de los 
tiempos en la Tierra, ya sosegado y sereno el aire, ya obscurecido 
y horroroso, unas veces despejado para la formación de los yelos, 
otras nubloso para desatarse en lluvias, otras espantoso para encen­
derse en rayos, y siempre varia la atmósfera de la Tierra a las dis­
posiciones del cielo, conjeturaron estar en él la causa de tan variables 
sucesos.
360. Si de ello (por haberse perdido en el diluvio lo que es­
pecularon los primeros padres) dedujere el que ésta fue de la astro- 
logia primera cuna, y que no fue el Demonio a quien debió su origen,
®  De la restitución de los tiempos.
b De la nueva estrella.
170 CARLOS DE S IG U E N Z A  Y  G O NG ORA
sino que estimuló a aquellos primeros hombres para emprenderlo 
su propria substancia, según lo de San Gregorio el Grande, [en el] libro 
[de los] Diálogos:  “ La misma fuerza de las almas, con su sutileza,
prevee algo.” Y  lo de San Agustín, [en el] libro [de las] Confesiones,  
a quien refiere Santo Tomás: “ El alma capaz tiene cierta fuerza
para poder conocer por su propia naturaleza las cosas futuras.” Doyle 
de muy buena gana a don Martín el que fuese así. Pero a ello le 
opongo (para que me responda) que, dependiendo la prevención de 
los futuros de que las estrellas pueden ser causa“ de la participación 
que nuestras almas tienen de Dios, en cuanto fueron hechos a su 
semejanza los hombres, que por criaturas se apartan del original 
de su primera causa infinitamente, de ello es fuerza se origine la poca 
certidumbre con que semejantes futuros se previenen.
3Ó1. Ni  es el menor estorbo para la consecución de estos fines 
la barajada disposición de los órganos, que comúnmente entorpece 
las operaciones del alma, y en estos casos, para presagiar lo por venir 
con algún acierto, es muy ordinario preferir a la ciencia una oculta 
fuerza o natural propensión que muchos tienen al vaticinio, lo cual 
no se le escondió a Ptolemeo, supuesto que a las primeras palabras 
de su Centiloquio  lo presupone por dogma: “ De ti y ‘de la ciencia” ,
en cuyo comento dijo Trapezuncio: “ De ti — dice— , es decir, de cier­
ta fuerza ínsita en el alma y del ingenio y de la ciencia, se produce 
el preconocimiento de las estrellas.” Donde al parecer presuponen 
que será ociosa la ciencia, si le falta al que pronostica este requisito.
362. Si alguno me preguntare cuál sea éste, le responderé, no 
que el entusiasmo o manía con que inmaterializándose los hombres, 
se acercan al original de su imagen o a la participación estrecha del 
espíritu, como es corriente sentir de los platónicos (porque esta con­
dición es temporaria, como se experimenta en la poesía), sino una 
natural, innata propensión al conocimiento de lo futuro, con que 
Dios, como con don gratuito,, quiere tal vez adornar [a] algunos indi­
viduos de la especie humana, la cual reconocía Salomón (en c! libro 
de la Sabiduría)  como privilegio que la omnipotencia comunicaba 
a aquellos que por lo limitado de su ingenio, aún no comprenden los 
próximos misterios de la naturaleza y, con todo, se elevan a los re­
motos del cielo: “ Con trabajo encontramos las cosas que están a la 
vista, mas ¿lo que sucede en los cielos quién lo investigará, si no le 
das tu sabiduría?” ® ® ®
“ De que tas estrellas pueden ser causa :  del hecho  de que las estrellas 
puedan ser causa.
L IB R A  A S T R O N O M IC A  Y  F IL O S O F IC A 1 7 1
363. Esto era sin duda lo que acreditaba los vaticinios de Apo-
lonio Thyaneo, como lo reconoció Hiarchas cuando le dijo; “ Nadie 
debe admirarse, oh Apolonio, de que tú hayas alcanzado la ciencia 
de adivinar, puesto que llevas tanto éter en tu alma” , según refiere 
Marsilio Ficino, [en el] De Triplici Vita.  Y  éste es también el pri­
mer principio que puede falsificar la pronosticación astrológica, pues 
aunque estuviese perfectisima esta que llaman ciencia, faltando la dis­
posición orgánica a la fantasía, sería el vaticinio frustráneo. Esto 
intervendría, a lo que yo discurro, en dos astrólogos que refiere Tomás 
Hurtado, [en el] tratado®®** De Delictis Generantibus Suspicionem in  
Fide,  “ que siendo no iguales en la ciencia, tampoco lo eran en la 
pronosticación, diciendo más verdades el que menos sabía. Y  aunque 
él lo atribuye a mal espíritu, con todo, a mí me parece que era lo 
que Ptolemeo prevenía: “ El alma apta para el conocimiento, al­
canza más de verdad que aquella que se haya ejercitado en la ciencia 
en el más alto grado.”
364. Ni es de menor consideración el gobernarse por las obser­
vaciones de los antiguos, siempre perjudicadas con irremediables es­
torbos, como son no poderse haber examinado separadamente la virtud 
de las estrellas. Porque, pregunto: ¿cuando reconocieron la frialdad, 
verbi gratia  de Saturno; o éste solo ocupaba el cielo, o acompañado 
de los restantes planetas y estrellas? Aseverar lo primero es disparate; 
afirmar lo segundo es cierto y, si es cierto, ¿cómo, entre la multitud 
grande de tantas luces, hubo comprensión tan lince que pudo alcanzar 
con evidencia la naturaleza de este planeta? Discúrrase lo mismo de 
los restantes.
365. Añado más: si las alteraciones de los elementos dependen 
de los influjos y cualidades de las estrellas, ¿cómo podrán aquéllas 
prevenirse con certidumbre, cuando ni aun de los planetas están sabi­
das con perfección las cualidades? Coadyuva a esto el que como sus 
movimientos se terminan siempre en diversas revoluciones y períodos, 
aunque el mundo durase cien mil años, en todos ellos jamás se po­
drían combinar segunda vez. Y  si la configuración que algún tiempo 
tuvieron dio motivo para asentar un aforismo, habiendo sido aquélla 
única y sola, ¡ qué yerro cometerán los que dando asenso a este afo­
rismo se gobernaren por él! Luego no dicen bien los que les atri­
buyen a nuestros primeros padres tan larga vida para conseguir esta 
ciencia perfectamente; así porque el mismo efecto nos desengaña, co­
mo porque nunca podrían repetir una experiencia, aunque hasta ahora 
viviesen, por lo que tengo dicho.
®  Sobre los delitos qiie engendran sospecha en la fe.
1 7 2 CARLOS D E S IG U E N Z A  Y  G O N G O R A
366. Esto movió a los árabes a que, pensando haber por una parte 
conseguido saber la naturaleza de las estrellas, y a que, viendo por 
otra no bastar esto, pues no concordaban los sucesos con las predic­
ciones, fingiesen en los signos * mil quimeras, pues a beneficio suyo 
y de los antiguos hallamos en ellos grados masculinos, vacuos, fumo­
sos, azemenos, puteales, lúcidos, términos, decanatos, novenarias, do- 
decatemorios, casas diurnas y nocturnas, gozo, exaltación, facies, 
recepciones, caídas, combustión, cazimi, almugea, aneretas, hylec, do- 
roguen, almaverit, alfridarias, almuten, duriforias, cronocadores y 
otros quinientos disparates, y cuando no lo fueran, sino verdades 
purechas, ¿de qué servían en general a la astrologia, cuando no eran 
acomodables a todas partes?
367. La razón de ello es, porque las observaciones todas de los 
antiguos (de que hace tanto aprecio don Martín) fueron hechas en 
la zona templada boreal, donde aunque no estuviesen perfectamente 
conocidas las propriedades de los planetas, por lo menos la repetida 
experiencia quizás los hizo poseedores de algunas pocas verdades 
(hablo de la meteorología y astrologia racional, no de la judiciaria, 
por cuyo medio pronostican guerras, etc., los cometólogos), las cua­
les, por individuas de aquel clima, de ninguna manera son adaptables, 
no sólo a la zona tórrida que habitamos, pero ni aun a la templada 
austral, porque los accidentes que acá intervienen son diversísimos y 
nada concordantes con los que allá advirtieron. Sea la prueba el que, 
verbi gratia,  en México se notan tres solsticios {lato modo)  y el más 
notable pasando el Sol por nuestro cénit al septentrión, donde se halla 
desde 15 de mayo hasta 17 de julio, hiriendo con rayos inversos a la 
Tierra y alterando la regularidad de los tiempos, que en aquélla se 
nota siempre constante; pues si en ella el tiempo de invierno es 
invierno y el de verano es verano, aquí en sólo un día (casi siempre) 
experimentamos frío, humedad, calor y sequedad, y aun a una mesma 
hora es horroroso el calor del Sol y refrigeradamente suave la sombra 
de una pared.
368. Allá al entrar el Sol en Aries comienza la primavera; acá 
desde los fines de Acuario; allá llueve por el invierno, acá a los fines 
del verano, todo el estío “ y parte del otoño; y lo que es más irregular, 
suele helar por mayo y aun por junio. Acá los caniculares (esto es.
díaco.Signos:  las constelaciones, especialmente • —sin embargo—  las del Zo-
De modo general, en sentido lato.
'  Antiguamente el verano eran los primeros meses del estio o tiempo 
estival, es decir una época determinada entre la primavera y el estío.
L IB R A  A S T R O N O M IC A  Y  F IL O S O F IC A 173
el tiempo de mayores calores) son por mayo y nos reímos del orto 
de la canícula por la mucha humedad que entonces hay; allá a cual­
quier hora son las lluvias, acá lo más ordinario es por las tardes y, en 
las tierras calientes, de noche; y si atiendo a mis experiencias, más 
parece que se alteran acá los elementos con los aspectos de trino, que 
allá con las oposiciones, cuadrados y conjunciones y, finalmente, raras 
veces concuerdan las mociones sublunares con los aforismos del orbe 
viejo.
369. Luego si para pronosticar en lo meteorológico de una cosa 
tan ridicula, como es si ha de llover o no, si hará frío o calor, etc., 
no siive de cosa alguna la astrologia, ¿qué será en las cosas de más 
momento que los cometólogos nos anuncian y don Martín de la Torre 
entre ellos? Añádese a lo de arriba lo que al principio debía decirse, 
y es, que el vario sitio y disposición de las provincias y su mesma 
naturaleza frustra de ordinario los celestiales influjos. ¡ Qué dijeran 
los antiguos si supieran que en las costas del Perú siendo estío, en las 
Punas o Andes, que son los montes que en cordillera corren casi 
de norte a sur, es invierno, y en las tierras intermedias, con solas 
diez leguas de diferencia, en partes se nota otro temperamento! ¿Por 
ventura no se expondría a errar el que en esos llanos, por haber 
advertido en el cielo configuración que denote lluvias y tempestades, 
las pronosticase, cuando allí jamás esto sucede, aunque sea en las 
tortísimas aperciones de Marte y Venus, y de Mercurio y Júpiter, 
pues la disposición de los montes que impiden a los vientos se opone 
a todos los influjos de los cielos? Luego aunque fuera verdad haber 
hecho observaciones el mismo Adán y que se conservasen hasta estos 
tiempos, de qué le servirían en general a la astrologia, no siendo aco­
modables a todos [los] climas y paralelos.
[Refútase la astrologia con los  
descubrimientos de los modernos]
370. Ni son menos concluyentes argumentos contra la astrologia 
cuantos desengaños debe el universo a los doctos en este siglo. Bien 
sé que no los ignora don Martín, porque de necesidad, como tan docto 
que es, ha de saber haberse ya concluido no estar virtual, sino for­
malmente, en los cuerpos celestes las cuatro primeras cualidades, que­
dando no sólo refutada y convencida la quinta esencia aristotélica, *
‘  Quinta esencia:  el quinto elemento aristotélico, propio de las cosas 
celestes, en contraposición a los cuatro elementos de las cosas terrestres o sub­
lunares. Convencida,:  vencida, superada, refutada.
1 7 4 CARLOS DE S IG U E N Z A  Y  G O N G O R A
sino establecido y demostrado el que todos ellos constan o se componen 
de los cuatro elementos; de que se sigue correr ya “ la filosofía peri­
patética en alguna parte suya, sin notable estorbo, con sólo afirmar 
les dio materia a los cuerpos primigenios la caótica que Dios crio en 
el principio, y de ello se infiere constar los globos de los planetas y 
estrellas de partes heterogéneas y no homogéneas y similares.
371. No hay mayor argumento para convencer al que lo negare, que 
ponerle un telescopio o antojo de larga vista en las manos, para 
que en el globo de la Luna (no sin admiración) contemple mares 
inmensos y dilatados, islas, promontorios, valles, cerros, y aun más 
eminentes que los nuestros; en Júpiter las celebradas fajas desiguales 
en luz y paralelas a loa planes de la eclíptica; en Marte una (al pare­
cer) profundidad obscurísima; en Saturno la diformidad basta y 
horrorosa de su cuerpo, * *  si ya no es ser efecto de su distancia; y aun 
en el Sol, fuente y principio de toda luz y resplandor, se advertirán 
las luces vivísimas, que llaman fáculas, y las denegridas manchas que 
entre su cuerpo y nuestra vista se interponen, que no son otra cosa 
que nubes densísimas y humos crasos y pingües que derrama por la 
inmensidad grande de su atmósfera, y de donde, en opinión del eru­
ditísimo filósofo y muy excelente matemático, el reverendo padre 
Eusebio Francisco Kino, de la Compañía de Jesús, repiten ' su abo­
lengo los cometas. Todo lo cual convence la corruptibilidad de estos 
cuerpos y prueba la heterogeneidad de sus partes. “ Luego siendo esto 
cierto (como lo es), de ello se concluye con evidencia que la Luna, 
verbi gratia,  no puede ser absolutamente húmeda y cálida, por no ser 
posible el que las partes heterogéneas y disimilares que la componen 
sean heterogéneas y concuerden' en aquella precisa cualidad que a cada 
uno de los planetas atribuye, individua y no confundible con la de otro, 
la astrologia.
372. También se ha advertido que los planetas, menos la Luna, 
que se columpia (esto significa el verbo latino oscillo)  fuera de su 
movimiento por el Zodíaco, tienen otro particular con proprio período 
sobre su centro, para que a beneficio de esta circulación (como me­
dita Kirchero en su Itinerario  y Bullialdo en su Astronomía),  influ­
yan a la Tierra tan diversamente cuanto son más heterogéneas sus
i *  Correr ya ...: poder correr ya, seguir aún.
b Diformidad basta y horrorosa de su cuerpo :  los anillos de Saturno.
r Repiten:  en el sentido etimológico de traer, tomar, tener.
Doctrinas modernas ambas, en refutación de las ideas aristotélico-esco- 
lásticas, que sostenían la incorruptibilidad de los cielos y la simplicidad de su 
estructura.
L IB R A  A S T R O N O M IC A  Y  F IL O S O F IC A 1 7 5
partes y, por el consiguiente, sus propriedades; luego si éstas se ig­
noran (y siempre se ignorarán) y los períodos de aquellas evidentes 
giraciones de los planetas aún no los han definido los matemáticos, 
¿qué diremos de la astrologia, cuando toda su certidumbre consiste en 
que esta y aquella estrella sea de esta o aquella cualidad?
373. Ni es de menos consideración la advertencia de los cuatro 
planetas“ que andan alrededor de Júpiter, al de Saturno uno, que 
descubrió Cristiano Hugenio, y al del Sol, Mercurio y Venus y 
aun quiere el padre Kirchero que sea lo mismo en muchas de las 
fijas, '■  no para otra cosa, sino para que con su vario sitio varíen 
las cualidades del principal globo que circungiran. Y aunque yo le 
dé a don Martin el que cada planeta tiene una sola y propria cualidad, 
sola una Inteligencia pudiera saber perfectamente la astrologia. No se 
hará difícil de creer esto al que con el arte combinatoria hallare que 
las variaciones entre solos los planetas y la Tierra son 402,364.368,000; 
y si para cada una de estas variaciones hubiese un aforismo y cu­
piesen en una hoja 500 (i]ue es imposible) y se redujesen a libros 
de a 1000 hojas, que son demasiadamente grandes, se compusieran 
804,728; y no habiendo en cuantas librerías hay en la Nueva España 
ni aun la quinta parte, véase como puede estar cabal por todas partes 
la astrologia, o ya por la multitud de requisitos, o ya por la falta de 
observaciones, o por lo limitado del juicio humano, o por todo junto.
[Contradicciones y confusiones en que  
incurre don Martín en su exposición]
374. Dejo lo demás a la consideración discreta de quien leyere, 
advirtiéndole que sólo he hablado de los planetas, porque me parece 
que con lo dicho he declarado bastantemente cuáles sean los funda­
mentos sobre que dice don Martin que estriba la astrologia; y pa­
sando a lo restante del número 29 de su Manifiesto cristiano,  no puedo 
dejar de ponderarle cristianamente las manifiestas contradicciones en 
que cada momento se embaraza. ¡ Qué presto se le olvidó el que Adán,
“ Planetas:  satélites. En la terminolo.ttía actual alguna vez se usa la 
expresión “planet.as secundarios” para referirse a a(|iiéllos.
i >  El considerar a Mercurio } ■  Vonis como satélites (no importa que les 
dé el nombre de planetas) del Sol, puede situar.se (aunque Sigüenza no lo dice) 
dentro de l:i concepciém de Tycho Brahe, en la cual el Sol gira en torno a la 
Tierra, pero los demás planetas giran en torno al Sol.
e .Afirmación de un valor extraordinario ]iara aquella época, por cuanto 
en la astronomia contemporánea se considera casi como un hecho la existencia 
de otros sistemas solares parecidos al nuestro.
1 7 6 C ARLO S DE SIG U E N  Z A  Y  G O N G O R A
por lo que se le infundió de las ciencias, supo y enseñó a sus hijos y nie­
tos la astrologia, cuando dijo que su conocimiento se debe a las continuas 
observaciones de los movimientos celestes! ¡Qué presto se le olvidó 
haber dicho el que Dios le manifestó a Adán sobrenaturalmente la 
astrologia para su gobierno por el conocimiento de las virtudes, pasio­
nes y naturaleza de los astros, y que la comunicó a sus hijos y nietos, 
cuando dijo que la astrologia judiciaria se debe a la experiencia; de 
que se deduce el que, o Adán no supo la astrologia (que es de la que 
se disputa), o que las experiencias de sus descendientes fueron ociosas.
375. Porque, si la supo y se la enseñó a sus hijos, de qué sir­
vieron las experiencias de éstos; y si éstos la principiaron con expe­
riencia, luego no se la enseñó Adán, porque no la supo. Y  si la supo 
porque Dios se la comunicó sobrenaturalmente, de creer es que fue 
con perfección completa y adecuada, y con el total conocimiento de 
las virtudes celestes: y si asi la supo y así la comunicó a sus descen­
dientes, ¿cómo dice que hasta ahora no son aún harto conocidas las 
virtudes de los astros, porque este conocimiento se reputa entre los 
arcanos secretos de Dios, causa de no poderse pronosticar con cierta 
ciencia de los futuros?
376. De que se sigue, o que no va consiguiente don Martín en 
su discurso, o que Adán no supo la astrologia. Porque, si la supo, 
porque supo con ciencia infusa las naturalezas y virtudes de las estre­
llas y las comunicó a sus hijos con la perfección que las supo, ¿cómo 
puede ser que no estén harto conocidas? Y  si no están harto cono­
cidas por ser su conocimiento reputado entre los arcanos secretos de 
Dios, luego ni los hijos de Adán las supieron bastantemente, luego 
ni su padre se las manifestó; y si no se las manifestó, o no va consi­
guiente don Martín, o Adán las ignoró y no supo la astrologia, como 
he probado.
377. Decir que las influencias y virtudes celestes son causas de­
terminadas de los futuros, como hambres, fertilidades, pestilencias, 
es punto que pide larga ventilación y tendrá en lo de adelante pro­
porcionado lugar; y así, omitiéndolo por ahora, paso a ponderar otra 
contradicción e inconsecuencia notable. Dice don Martín que no apoya 
el que a las reglas de los antiguos se les haya de dar el crédito que 
sus axiomas refieren, porc|ue muchas cosas enseñaron sobre funda­
mentos endebles, y luego inmediatamente dice que no niega que, en 
cuanto a lo lícito, en lo general se siguen con aprobación sus axiomas 
en los juicios de lo natural, cuyas principales bases son la experiencia 
de los sucesos y tradiciones de los primeros tiempos. Si esto es ver­
L IB R A  A S T R O N O M IC A  Y  F IL O S O F IC A 1 7 7
dad, no lo será lo primero; ni sé yo cómo puede uno seguir con 
aprobación los axiomas de los antiguos astrólogos, cuando él mismo 
dice que no los apoya por la carencia que tienen de fundamento. Si ya 
no es que responde que reprueba los que de él carecen, y que admite 
los que le tienen; sea así, aunque no se infiere esto de la precisa 
formalidad de las dos proposiciones, y díganos cuáles de los axiomas 
y aforismos astrológicos lícitos son los ciertos, cuáles los falsos, y 
por tanto beneficio le levantaremos estatuas honorarias para perpe­
tuidad de su fama y para inmortalizarle su nombre.
378. En estas dos proposiciones dice que sólo habla de lo lícito 
y permitido, y que la última sirve de solución a las preguntas que 
hago. Mis preguntas en el Manifiesto filosófico  son las siguientes: 
¿Por ventura habrá alguno que afirme habérsele revelado que, cuando 
el cometa fuere oriental, se han de rebelar contra los príncipes sus 
vasallos, y si occidental, le han de mover la guerra los extranjeros? 
Y  que no hablé yo en ellas de aquella parte permitida de la astrologia, 
que trata de las mudanzas del aire, sino de la ilícita y prohibida, que 
pronostica de los futuros dependientes de la voluntad de los hombres, 
es tan evidente, como lo es que mover guerras y rebelarse los vasallos 
contra sus reyes es acto puramente libre y dependiente del albedrío.
379. Veamos ahora cómo puede servir de solución a mis pre­
guntas esta respuesta, advirtiendo que dar solución a una duda, no 
puede ser si no es quitando los perjuicios sobre que estriba lo falso 
y manifestando la verdad que se oculta entre lo dudoso. Luego si lo 
que me causaba la duda era el que ignoraba cómo podían saberse 
sin particular revelación — sino por medios“ que se quiere decir ser 
lícitos—  algunos futuros,** en que el albedrío interviene; y [si] a ésta 
mi duda se le da por solución el que los axiomas de los antiguos en 
esta materia son verdaderos, ¿ quién duda que querer facilitarme' 
don Martín mis dificultades, es p>orque juzgó verdadero lo que yo 
imposible?; y si no es esto aprobar lo que yo fepruebo, sino hablar 
en los términos de lo lícito, ¿cómo dice que satisface a mis pre­
guntas, cuando teniendo éstas por objeto la imposibilidad de lo repro­
bado, me responde con lo que no es esto, sino otra cosa que en su 
sentir es corriente? Afirmar que yo le respondería lo proprio, si me 
preguntase quién me reveló lo que allí expresa, es favorecerme con 
pensar que mi entendimiento discurre lo que el suyo, que venero
* M edios:  es decir, por los medios de la razón humana.
* >  Atiéndase al hipérbaton. Algunos futuros  es complemento de saberse.
'  Fadilitarme:  resolverme.
1 7 8 CARLO S DE S IG U E N Z A  Y  G O N G O R A
grande y eruditísimo : pero como quiera que el mío no llega a com­
prender tanto, desde luego le aseguro que no responderé sino por 
muy diverso estilo, cuando fuere necesario que así lo haga.
380. Esto dije en aquel escrito en este particular, porque tuve 
entonces por conveniente el que fuese así; y por la misma razón lo 
repito ahora, protestando no haberlo hecho por sólo contradecir lo que 
me objecionaron, sino porque lo siento en mi conciencia como lo digo, 
de que es prueba (leyéndolos con cuidado) el estilo de mis lunarios 
y lo que en ellos observo. Quede pues la astrologia judiciaria, y la 
mayor parte (si no es toda) de la meteorológica, en el buen concepto 
que de este último syntagma  se deduce: y queden los cometas libres 
de las infamias que sin razón les imputan y quedemos todos amigos, 
supuesto que:
Disentir dos en sus opiniones sobre las mismas cosas 
fue lícito siempre, quedando incólume la amistad.
REM ITESE A  LA ASTRONÓM ICA LIBRA 
DE LOS M ATEM ÁTICOS EUROPEOS PARTE DE LAS 
OBSERVACIONES QUE, PARA SABER EL APAREN TE 
LUGAR DEL COM ETA DEL AÑO DE 1681, SE 
HICIERON EN MÉXICO
381. De lo que dice don Martín de la Torre en su Manifiesto cris­
tiano  y queda inserto en el número 328 de este libro, seré yo el 
primero que lo disculpe, porque me juzgaría primo hermano en lo ma­
temático de los que en México, por sólo manejar unas efemérides, 
se presumen superiores a Ptolemeo en sus pronósticos anuos. Pero sepa 
don Martín ser algo más matemática mi alcuña, que la de estos pró­
ceros efemeristas, como le constará de esta información de la limpieza 
matemática con que procedo en mis obras y en que me fundé para 
decir lo que dije tan absolutamente. Y  para que con menos trabajo 
cotejen los matemáticos de Europa, que quisieren, las observaciones que 
aquí pondré con las (sin duda muy buenas) que hubieren hecho; quiero 
decirles la longitud en que juzgo nos hallamos los mexicanos.
Longitud que parece tiene en el globo terráqueo  
la ciudad de México
382. Año de 1619, a 20 de diciembre, en Huehuetoca, pueblo que 
está en el mismo meridiano que México y donde se eleva el polo 19° 
45', observó Henrico Martínez el fin de un eclipse de Luna y fue 
(según dice) a las 9 hs. 51' poco más de la noche, porque el Can 
Menor estaba elevado sobre el horizonte 36° 45'; pero no fue, por 
cálculo preciso, sino a las 9 hs. 50' 44". Este mismo eclipse se observó 
en la Europa con toda diligencia, y tanta que le sirvió de fundamento 
al padre Ricciolo para corregir la geografía. Y  habiendo sido su fin 
legítimo en Ingolstadio a las 17 hs. p. m., y en Lisboa a las 15 hs. 29'
1 8 0 CARLO S DE S IG U E N Z A  Y  G O N G O RA
p. m., y teniendo ya suficientemente probado que desde Lisboa al puerto 
de Santa Cruz en la isla de la Palma (una de las Canarias), desde 
donde comenzó la numeración de las longitudes, hay 12°, dedujo ser 
la de Ingolstadio 34° 23'; y siendo por otra parte evidente que Bolonia 
es 7' de equinoccial más oriental que Ingolstadio, fue la longitud de 
Bolonia 34° 30'.
383. Los 22° 30' que salieron de diferencia entre Ingolstadio y 
Lisboa en esta observación, los comprobó por las elevaciones de polo 
y caminos derechos y muy andables que hay de Lisboa a Berganza, 
de aquí a Falencia, de aquí a Calahorra, de aquí a Pamplona, de aquí 
a Tolosa, de aquí a León de Francia, de aquí a Ginebra, de aquí a 
Basilea, de aquí a Tubinga, de aquí a Ingolstadio; supuesto que de esta 
ciudad a Lisboa siempre sacó ni menos de 22° ni más de 23° de dife­
rencia de longitud, con que, tomando un medio proporcional, usó de 
los 22° 30' que por la observación del eclipse salieron de diferencia 
entre las dos ciudades. Esto presupuesto, si de las 17 hs. p. m. de la 
observación de Ingolstadio restamos las 9 hs. 51', quedarán 7 hs. 9' de 
diferencia de meridianos, que son 107° 15'; y restados de 34° 23', 
longitud de Ingolstadio, quedan 287° 8' de longitud de México, la cual 
desde luego se condena por muy crecida, originado de haber yerro 
en alguna de las dos observaciones. En la de Ingolstadio no parece que 
lo hay: luego estará en la de México.
384. Así es verdad, pero sin culpa de Henrico Martínez, porque 
haciendo entonces sólo ocho años que se habían hallado los antojos de 
larga vista, es cierto que no los habría en México y así no pudo nuestro 
matemático observar los humos, umbrágines o neblinas (digámoslo así) 
que empañan y obscurecen algo la parte oriental del disco lunar antes 
de comenzar el legítimo eclipse, y la parte occidental después de haber 
ya éste acabado, la cual obscuridad se origina de privarse entonces la 
Luna de muchos rayos directos del Sol que no la ilustran, y suele ser 
tanta, que a los que no son muy experimentados y cautos y están faltos 
de muy buenos telescopios les parece haber ya comenzado el eclipse, 
cuando le faltan 10', 15' y aun 20', para entrar la Luna en la verda­
dera sombra, y habiendo otro tanto tiempo que salió de ella, juzgan 
que aún no ha acabado.
385. En este eclipse se observó en Ingolstadio que este humo o 
umbrago duró después de acabado el eclipse 15 minutos: luego Henrico
L IB R A  A S T R O N O M IC A  Y  F IL O S O F IC A 1 8 1
Martínez, que no supo de este accidente, ni lo advirtió, juzgó que el 
fin del eclipse fue a las 9 hs. 51', siendo así que no fue sino a las 
9 hs. 36'. Réstese esta hora de las 17 p. m. y quedarán 7 hs. 24', que 
son 111°, y la longitud de México en 283° 23', que me parece próxi­
ma a la verdad por lo que ya digo. De Bolonia a Uraniburgo “ halló 
el padre Ricciolo con grandes fundamentos que había 1° 24' de dife­
rencia de longitud: luego la de Uraniburgo es 35° 54' y, por el consi­
guiente, habrá de México a Uraniburgo 7 hs. 30'.
386. Esto así discurrido, sé que el reverendo padre fray Diego 
Rodríguez del orden de Nuestra Señora de la Merced, excelentísimo 
matemático y muy igual a cuantos han sido grandes en este siglo, y 
predecesor mío en la regencia de la real cátedra de matemáticas, y Ga­
briel López de Bonilla, astrólogo mexicano, usaron (no sé mediante 
qué observaciones) de las Tablas Tychónicas del Suplemento  de Juan 
Antonio Magino (que, según él afirma, redujo a un meridiano, 11 
minutos de hora más oriental que Uraniburgo) con diferencia de 7 hs. 
39', y de la propria he usado yo siempre en su manejo con buenos 
sucesos. Luego si de México a Uraniburgo, según estos dos autores, 
hay 7 hs. 28' de diferencia, o 112°, y está éste en 35° 54', estará 
México en 283° 54', que difiere de la que deduje de la observación 
de Henrico Martínez en 31' de equinoccial o en 2' de tiempo, que para 
tanta distancia es concordancia estupenda.
387. Si algún matemático para certificarse de esto, o para otros 
usos, quisiere comunicarme observaciones de eclipses, especialmente de 
Luna, suyas o ajenas, desde el año de 1670 en adelante, le retornaré 
yo las mías desde el proprio tiempo con toda liberalidad. Y  por último 
(póngase el primer meridiano donde quisieren), coteje cada uno su 
lugar con Bolonia y Uraniburgo y sepa que de Bolonia a México no 
puede haber más de 7 hs. 24', ni de esta ciudad a Uraniburgo más 
de 7 hs. 30'; y a esta distancia, o respectivamente a la suya, examine 
si quisiere las siguientes observaciones, que son algunas de las que hice 
desde primero de enero en adelante.
®  Uraniburgo  : el único conocido es el Castillo que Ticho Bralie constniyó 
en la isla Wen, en Dinamarca. Seguramente el meridiano que pasaba por el obser­
vatorio ahí existente sirvió de punto de referencia a Sigüenza en las mediciones 
que refiere.
1 8 2 CARLOS DE S IG U E N Z A  Y  G O N G O R A
Observación de 3 de enera de 1681
388. Viernes 3 de enero de 1681, a las 7 horas de la noche; el 
cometa, la precedente y subsecuente de la boca del Caballo Menor, for­
maban un triángulo rectángulo, estando el cometa boreal y algo más 
oriental que dichas estrellas. Entre el cometa y la subsecuente, por la 
retícula de subtilísimos hilos de plata que (según estilaba también el 
ilustrísimo marqués Cornelio Malvasia, como dice en sus Observacio­
nes) acomodo, cuando de ello necesito, en el foco de la lente ocular 
de mi telescopio, había algo más de 9 partes, de las que entre la subse­
cuente y precedente hay 10, y se observó el ángulo recto a las 7 p. m. 
exquisitamente. Las longitudes y latitudes de las estrellas que aquí y 
en lo de adelante me sirvieren, son reducidas al día 1° de enero de este 
año de 1681, según las hipótesis y correcciones del padre Juan Baptista 
Ricciolo en su Astronomía reformada ; y para saber lo que de esto tenía 
el cometa, cuando lo observé: 
sea, en la presente delineación, ^ 
el polo de la eclíptica n, el lu- ^  ^
gar de la precedente p, el de O 
la subsecuente o, el del cometa 
c. Júntense estos extremos con 
arcos de círculos máximos y 
resultarán dos triángulos, el
primero o n p y  segundo c n o,  para cuya fácil solución, juntando 
c p con la línea c p, que por excusar líneas servirá (aunque no lo es) 
de perpendicular mutua a uno y otro triángulo, se dispondrá así:
Resolución del triángulo o n p en  que se dan :
o n p  1° 0' 28" diferencia de longitud de las dos ** • ’
o n 65° 9' 0" complemento de latitud de la * o
p n 64° 45' 0" complemento de latitud de la * />
” Exquisitamente:  con precisión y exactitud.
Usamos, como la edición original, el asterisco (*) para referir a las
estrellas.
L IB R A  A S T R O N Ó M IC A  Y  F IL O S Ó F IC A 1 8 3
Búscase lo primero:
p o n  complemento a un recto de / 1 0 r
Seno máximo 90° 0'0"C. L. 0.0000000
Seno 2 pn 0 1°0'28" 9.9999330
Tangente p n 64° 45' 0" 10.3263980
Tangente n r 64° 44' 47" 10.3263310
Si de 0 n 65° 9' 0"
se restare n r 64° 44' 47"
quedará r 0 24' 13"
Seno 0 r 24' 13" C. L. 2.1558775
Seno r n 64° 44' 47" 9.9563741
Tangente pn 0 1°0'28" 8.2452861
Tangente p0 n 66°17' 55" 10.3575377
Búscase lo segundo : 
o p, distancia entre la * o y la * />
Seno
Seno
Senop o n  
p n 
0 n p6 6°
64°
1°17'
45'
0'55" C. L. 
0"
28"0.0382692
9.9563870
8.2452188
Seno 0 p 59' 43" 8.2398750
Luego si c o eran 9 partes de las que o p son 10, constaría el arco entre 
el cometa y [la] subsecuente de 53' 45" ; pero habiéndose observado, no 
sólo de 9, sino de algo más, con seguridad se puede poner de 54' y es 
más preciso.
Resolución del triángulo c n o tn  que se dan:
c o n 23° 42' 5" complemento a un recto át c o p
0 n 65° 9' 0" complemento de latitud de la * o
0 c 54' 0" distancia entre el cometa y [la] ’
184 CARLOS DE SIGÜENZA Y  GÓNGORA
Búscase lo primero ;
c  n  o, diferencia de longitud entre el cometa y [la] * o
0.0000000
9.9617308
8.1961556
8.1578864Seno máximo 90° (y 0"
Seno 2 C 0n 23° 42' 5"
Tangente c0 54' 0"
Tangente 0r 49' 26"
Si de 0n 65° 9' 0"
se restase 0r 49' 26"
quedará rn 64° 19' 34"
Seno rn 64° 19' 34"
Seno 0r 49' 26"
Tangente C 0n 23° 42' 5"
Tangente c  n 0 24' 4"C. L. 0.0451430 
8.1575551 
9.6424627
7.8451608
Hallándose pues la estrella o al principio de este año en 20° 0' 47" 
del signo de Acuario, si se le añaden los 24' 4" de diferencia de lon­
gitud, que se acaban de hallar, por haberse observado más oriental 
el cometa, se halló éste a las 7 p. m. del día 3 de enero en 20° 24' 51" 
de Acuario en el meridiano de la ciudad de México.
Búscase lo segundo : 
c  n , complemento de latitud del cometa
Seno c  n  O 24' 4" C. L. 2.1548687
Seno C  0 54' 0" 8.1961020
Seno co n 23° 42' 5" 9.6041935
Seno c  n 64° 24' 38" 9.9551642
Siendo el complemento del arco c n 25° 35' 22", otra tanta fue la lati­
tud boreal del cometa a la misma hora. Esta observación, por estar 
hecha con gran diligencia y con instrumento que no pudo engañarme, 
la tengo por muy buena. Los logaritmos de las tangentes y senos pe­
queños se tomaron de las Tablas de Cavalerio, que son muy precisas, 
por estar por segundos al principio y fin del cuadrante. Y  si estas
L IB R A  A S T R O N Ó M IC A  Y  F IL O S Ó F IC A 1 8 5
mismas calculaciones se hicieren por las tablas comunes, habrá alguna 
diferencia, porque los senos y tangentes no crecen regulares al número 
sexagenario.
Observación de 8 de enero
389. Miércoles 8 de enero de 1681, a las 7 hs. 25' p. m .: de 
Markab, que es la primera estrella de la ala del Pegaso, y Scheat, que 
le cae en el brazuelo, y el cometa, se formaba un triángulo isósceles 
perfectísimo a la vista; pero con un sextante fabricado en Bruselas 
por Georgio Meuris y [que] da grados y minutos con admirable pre­
cisión, distaba el cometa de Markab 9° 34' y de Scheat 9° 32'. Repitióse 
tres veces cada observación y se halló lo mismo. Era la longitud de Mar­
kab en este tiempo 19° 19'
37" de Pisces y su latitud ^
19° 24' 50"; la longitud de 
Scheat 25° 14' 7" de Pis­
ces, su latitud 31° 8' 20".
Siendo, pues, p polo de la 
eclíptica, j  lugar de Scheat, 
m de Markab y c del come­
ta, resultarán de la delinea-
ción de ello tres triángulos: el primero .r p - ni,  el segundo s c m,  el ter­
cero m p c, y en  ellos, por excusar lineas y letras, servirá de perpen­
dicular s c.
Resolución del triángulo í p m en que se dan :
s p m 5° 54' 30" diferencia de longitud de las dos **
s p 58° 51' 40" complemento de latitud de la * j
m p 70° 35' 10" complemento de latitud de la * m
Búscase lo primero: 
s m p,  ángulo de posición
Seno máximo 90° 0'0" C. L. 0.0000000
Seno 2 s p m 5° 54' 30" 9.9976868
Tangente j p 58° 51' 40" 10.2188446
Tangente o p 58° 43' 33" 10.2165314
1 8 6 CARLOS DE S IG Ü E N Z A  Y  G Ó N G O R A
Si de mp 70° 35' 10"
se restare 0p 58° 43' 33"
quedará m0 11°51' 37"
Seno m0 11°51' 37" C. L. 0.6871339
Seno 0p 58° 43' 33" 9.9318101
Tangente s p m 5° 54' 30" 9.0148851
Tangente s m p 23° 17' 6" 9.6338291
Búscase lo segundo :  
m s, distancia entre Markab y Scheat
Seno s m p 23° 17' 6"  C. L. 0.4030677
Seno s p 58° 51' 40" 9.9324313
Seno s p m 5° 54' 30" 9.0125719
Seno s m 12°52' 41" 9.3480709
Resolución del triángulo c m s  que se dan :
s m 12° 52' 41" distancia entre Markab y Scheat
m c 9° 34' 0" distancia entre Markab y el cometa
s c 9° 32' 0" distancia entre Scheat y el cometa
Búscase sólo el ángulo s m c
c s 9° 32' 0"
m c 9° 34' 0"
m s 12°52' 41"
Suma de los tres lados: 31° 58' 41"
Semi-suma 
Diferencia de la '15° 59' 20"
semi-suma y 
Diferencia de lam s 3° 6'39"
semi suma y m c 6°25' 20"C. L.
Suma de logaritmos0.7793818
0.6519291
8.7345393
9.0486525
19.2145027
L IB R A  A S T R O N O M IC A  Y  F IL O S O F IC A
Arco de la mitad 
de esta suma 
Su duplo
es el ángulo s m c  
Réstesele s m p
Y  quedará p m c1 8 7
23° 52' 45" 9.6072513
47° 45' 30"
23° 17' 6"
24° 28' 24"
Resolución del triángulo p m c  en que se dan:
p m c 24° 28' 24" ángulo que se halló ahora
m p 70° 35' 10" complemento de latitud de Markab
m c 9° 34' 0" distancia entre Markab y el cometa
Búscase lo primero :
m p c  diferencia de longitud entre el cometa y Markab
Seno máximo 90° O' 0"C.L. 0.0000000
Seno 2 c m p 24° 28' 24" 9.9591148
Tangente c m 9° 34' 0" 9.2267004
Tangente m 0 8°43' 15" 9.1858152
Si de m p 70° 35' 10"
se restare m 0 8°43' 15"
quedará 0 p 61° 51' 55"
Seno 0 p 61° 51' 55" C.L. 0.05460%
Seno m 0 8°43' 15" 9.1807570
Tangente c m p 24° 28' 24" 9.6581681
Tangente m p c4028' 29" 8.8935347
Otra tanta es la diferencia de longitud entre el cometa y la estrella 
Markab; y siendo la de ésta (para principios de este año de 1681) 
19° 2' 44",  restándosele 4° 28' 29" (por haberse visto occidental el 
cometa), caerá el lugar aparente de éste a la hora propuesta en 14° 
34' 15" de Pisces.
1 8 8 CARLOS D E S IG U E N Z A  Y  G O N G O R A
Búscase lo segundo :
el lado c p, complemento de latitud del cometa
Seno m p c 4° 28' 29" C. L. 1.1077989
Seno m c 9° 34' 0" 9.2206182
Seno c m p 24° 28' 24" 9.6172831
Seno c p 61° 56' 30" 9.9457002
Su complemento a 90° es 28° 3' 30", y otra tanta fue la latitud boreal 
del cometa.
Investígase la latitud máxima del cometa y el  
ángulo que con la ecliptica hizo su órbita
E390. Conseguiráse esto me­
diante las dos observaciones ante­
cedentes, que son muy precisas; y 
para ello, sea e c e.n  esta figura una 
porción de la eclíptica y />  su polo, 
sea h c \ a  órbita del cometa, el 
lugar en que respecto de t se vio 
a 3 de enero, y h el que respecto 
de o se observó a 8 del mismo.
Resolución del triángulo h p x  tn  que se dan ;
h p X 24° 9' 24" diferencia de longitud del cometa
h p 61° 56' 30" complemento de su latitud el día 8
P X 64° 24' 38" complemento de su latitud el día 3
Búscase :
h X p, igual a í ;r c en el rectángulo x  t c
Seno máximo 90° 0'0" C. L. 0.0000000
Seno 2 h  p  X 24° 9'24" 9.9601997
Tangente h  p 61° 56' 30" 10.2732597
Tangente p  z 59° 42' 27" 10.2334594
L IB R A  A S T R O N Ó M IC A  Y  F IL O S Ó F IC A 1 8 9
Si de P X 64° 24' 38"
se restare P 2 59° 42' 27"
quedará X z 4° 42' 11"
Seno X z 4° 42' 11" C. L. 1.0862307
Seno P 2 59° 42' 27" 9.9362430
Tangente X p h 24° 9'24" 9.6517712
Tangente h X p 78° 2'45" 10.6742449
Resolución del triángulo x t  c  e n  que se dan:
X t c 90° 0' 0" por la construccióji
t  X 25° 35' 22" latitud del cometa en el día 3
t  X c 78° 2'45" igual al ángulo h  x p  que se halló
Búscase lo primero:
c t, arco de eclíptica desde t para saber el lugar del nodo c
Seno máximo 90° 0'0" C. L. 0.0000000
Seno t  X 25° 35' 22" 9.6352451
Tangente c  x t 78° 2'45" 10.6744021
Tangente c  t 63° 53' 13" 10.3096472
Búscase lo segundo:
t  c  X ,  ángulo de la latitud máxima del cometa
Seno c  t 63° 53' 13" C. L. 0.0467588
Seno C  X  t 78° 2'45" 9.9904781
Seno t  X 25° 35' 22" 9.6352451
Seno í  C  X 28° 3'40" 9.6724820
pues la latitud máxima 28° 3' 40"; y siendo c t 63° 53' 13" y t
20° 24' 51" de Acuario, será c 16° 31' 38" de Sagitario, y la latitud 
máxima 16° 31' 38" de Pisces. Con este ángulo se examinarán las obser­
vaciones siguientes.
19 0 CARLOS DE S IG U E N Z A  Y  G O N G O R A
Observación de 15 de enero
39\. Queda referida con todas sus circunstancias arriba en el nú­
mero 257; y estando el cometa 24' más septentrional que la estrella, 
y siendo la latitud de ésta 25° 42' 10", sería la del cometa 26° 6' 
10". Veamos ahora lo que sale por el cálculo; y para ello presupongo 
que, en este triángulo rectángulo, en e (por cortarse 
aquí la eclíptica n e y ú  círculo de latitud ce') se da 
el ángulo ene,  latitud máxima del cometa, que se 
halló de 28° 3' 40", y el lado n  e , 66° 38' 28", que 
es lo que dista por la eclíptica el lugar de la estrella 
de la cabeza de Andrómeda (que estaba en 9° 53' 
10" de Aries) de los 16° 31' 38" de Géminis, en 
donde se corta la eclíptica y la órbita del cometa, 
y se busca por el modo ordinario el lado e  c .
Seno máximo 90° 0'0" C. L. 0.0000000
Seno e  n 66°38' 28" 9.9628612
Tangente ene 28° 3'40" 9.7267910
Tangente e  c 26° 4'35" 9.6896522
Sale pues la latitud del cometa de 26° 4' 35" y difiere de la que se 
dedujo de la observación en 1' 35", cosa desechable.
Observación de 18 de enero
392. Contiénese ésta en el número 258 y de ella se deduce que este 
día a las 8 hs. 41' p. m., estaba el cometa más septentrional que la 
estrella luciente en la espaldilla de Andrómeda, como 15'; y siendo 
la latitud de ésta 24° 20' 30", sería la del cometa 24° 35' 30". Hága­
se la misma operación que en el antecedente, presuponiendo ser el lado 
^  n 59° 7' 1";
Seno máximo 90° 0'0" C. L. 0.0000000
Seno e n 59° 7' 1" 9.9335969
Tangente e n e 28° 3'40" 9.7267910
Tangente e c 35' 2" 9.6603879
Difiere una latitud de otra 28” , que es admirable concordancia.
L IB R A  A S T R O N O M IC A  Y  F IL O S O F IC A 1 9 1
Observación de 9 de enero
393. Jueves 9 de enero, a las 7 hs. 54' p. m. distaba el cometa 
de Scheat 6° precisos, de Markab 8° 37', y del cálculo se infiere que
estaba en conj unción 
con Markab, porque 
el ángulo j m c  di­
fiere de s m p  1' 47", 
que es diferencia des- 
echable y de ninguna 
consideración y será 
c p m  mucho menor.
El ángulo s m p y ú  arco j  m se hallaron en el número 389.
c s 
c m 
s m6°
8°
12 °0'  0"  
37' 0"
52' 41"C. L. 
C. L.0.8244216
0.6519291
Suma de los tres lados 2 7 ° 2 9 ' 4 1 "
Semi-suma 
Diferencia de la13° 4 4 ' 5 0 "
semi-suma y m s 
Diferencia de la5 2 ' 9 " 8.1809595
semi-suma y m e 5 ° 7 ' 5 0 " 8.9 5 1 4 6 0 9
Suma de logaritmos 18.6087711
Arco de la mitad 
de esta suma 
Su duplo11° 3 7 ' 3 9 " 9.3043855
es el ángulo s m c 2 3 ° 15' 1 9 "
Réstese de s m p 2 3 ° 17' 6"
y quedará p m c 1'47"
Luego sí la longitud de Markab fue este día 19° 2' 44" de Pisces, 
otra tanta seria la del cometa a esta hora. Si a la latitud de aquella 
estrella 19° 24' 50", se le añaden 8° 37' que hubo de distancia entre 
ella y el cometa, será la latitud de éste 28° 1' 50".
1 9 2 CARLOS D E S IG Ü E N Z A  Y  G Ó N G O R A
Búscase la misma latitud
mediante el ángulo que se halló en el número 390
Seno máximo 90° (P 0" C. L. 0.0000000
Seno e n 87° 28' 54" 9.9995803
Tangente e n e 28° 3'40" 9.7267910
Tangente e c 28° 2'17" 9.7263713
Difiere una latitud de otra sólo 27" : luego bien se ha observado.
Observación de 10 de enero
394. Viernes 10 de enero, a las 8 hs. 23' p. m. se halló el cometa 
en una misma línea con Markab y Scheat perfectísimamente. Distaba
de Markab 9° 18' y de Scheat 3° 35': luego estaban en un mismo 
círculo máximo, pues 
la distancia entre las 
dos estrellas es 12° 
52' 41". Es nuevo es­
te problema y por 
ahorrarle trabajo al 
componedor, abrevio 
su resolución así :
Seno máximo 90° 0'0"C.L. 0.0000000
Seno 2 c m p 23° 17' 6" 9.9631027
Tangente c p 9° 18' 0" 9.2141980
Tangente tn h 8°33' 15" 9.1773007
Seno h p 62° 1'55" C.L. 0.0539364
Seno m h 8°33' 15" 9.1724403
Tangente c m p 23° 17' 6" 9.6338291
Tangente c p m 4° 8'43" 8.8602058
Otra tanta es la diferencia de longitud entre Markab y el cometa; y 
si por haberse visto éste oriental se añade a los 19° 2' 44" de longitud 
de Markab, será la del cometa a la hora propuesta 23° 11' 27" de Pisces. 
Para saber su latitud se discurre así:
L IB R A  A S T R O N Ó M IC A  Y  F IL O S Ó F IC A 1 9 3
Seno c p m 4° 8'43" C. L. 1.1409487
Seno c m 9° 18' 0" 9.2084516
Seno c m p 23° 17' 6" 6.5969324
Seno c p 62° 6'4" 9.9463327
Su complemento a un cuadrante, 27° 53' 56", es la latitud boreal.
Búscase la misma latitud 
mediante el ángulo que se halló en el número 390
Seno máximo 90° 0'0" C. L. 0.0000000
Seno e n 83° 20'11" 9.9970562
Tangente e n c 28° 3'40" 9.7267910
Tangente e c 27° 54' 0" 9.7238472
Difiere una latitud de otra sólo 4 ": luego muy bien se ha observado.
Observación de 20 de enero
395. Haber errado el escultor® la figura de su demostración, es 
causa de no ponerla, sino en compendio. Lunes 20 de enero, a las 
8 hs. 16' p. m. distaba el cometa de la cabeza de Andrómeda 10° 53'; 
de la luciente del cíngulo 4° 45' 30"; y éstas dos 14° 27'. De estos 
didómenos  se infiere estaba el cometa en 21° 36' 55" de Aries, con 
latitud boreal de 23° 34' 17"; y buscada ésta por el ángulo del número 
390, sale de 23° 34' 0", etc.
S. C. C. R. E.
C. E. A. * >
®  E sailtor:  grabador.
* >  Las primeras siglas sin duda son las de la expresión latina .iub Correctione 
Catholicae /iomanae £cclesiae (A  reserva de la corrección de la Iglesia Católica 
Romana). Las otras (C. E. A .)  nos son desconocidas.
APÉNDICES
N O T A S
Además de las notas puestas al pie de página, en el cuerpo del 
texto (señaladas por letras minúsculas “voladitas” progresivas en cada 
página), necesarias y útiles para la inteligencia de la lectura y de pronta 
confrontación, se han marcado con números “ voladitos” progresivos 
las notas que se encuentran en este apéndice, el cual contiene los textos 
latinos traducidos y su procedencia, y además las referencias o siglas 
de las citas aprovechadas por Sigüenza, sacadas del cuerpo del texto 
(como estaban en la edición original) para hacer más expedita la 
lectura.
Conviene tener en cuenta las observaciones siguientes; 1. Como en 
el texto castellano, en los textos latinos se han corregido las erratas me­
cánicas sin ser señaladas. 2. La ortografía se adaptó a la más autorizada 
actualmente, tomando como base el diccionario de Gaffiot . 3. Al final va 
una lista de las enmiendas más importantes. Algunas adiciones van seña­
ladas en el texto mismo de las notas mediante corchetes. 4. En lo que se 
refiere a la confrontación de las citas, adviértase: a) si al final de 
una cita no se indica nada, quiere decir que la obra no se localizó en las 
bibliotecas públicas de México (sobre todo la Nacional, la de Hacienda 
y la del Museo) ; b) la abreviatura (i?, c.) indica /deferencia correcta 
de parte de Sigüenza; c) si fue imposible comprobar la cita por falta de 
referencia, se indica así: (C. s. r.) ;  d) si una referencia es correcta 
en general, pero difiere en un detalle — verso, línea, artículo, etc.— sólo 
van señalados éstos, indicando asi la precisión hecha; e) cuando en el 
cotejo de una cita apareció omisión de una palabra necesaria para la 
inteligencia del pasaje, fue añadida ésta entre corchetes; f) otras abre­
viaturas que ocurren son: Patr. lat.: Patrología Latina]  Class. in u. 
Delph. (D el.): Classici in usum Delphini]  col.: columna; g) para el 
cotejo de textos bíblicos se usó la Vulgata.  5. Cuando un mismo pasaje 
latino estaba entrecortado por un trozo castellano, no se registra éste. 
6. Todos los paréntesis son del original. 7. A  las citas griegas que el 
original hace con letras latinas, se añadió la transcripción en caracteres 
griegos hecha por nosotros.
1 9 8 A P E N D IC E S
1  Si in defensionem mei aliqua scripsero, in te culpa sit qui tne provocasti, 
non in me, qui respondere compulsus sum. (Patr. Lat., t. 22, coi. 836, lin. 38,  
epist.  cv.)
2 “Así se va a las estrellas.” (Virgilio,  Eneida, ix, 641.)
3 Mendaces filii hominum in stateris. (V . 10.)
4 Haec dicit Dominus: iuxta vias gentium nolite discere, et a signis caeli 
nolite metuere, quae timent gentes: quia leges populorum vanae sunt. (V v. 2-3.)
5 Haec stella vanas computationes astrologorum et divinationes confudit
(C. A r.)
6 ...N e c  tam /  Turpe fuit vinci, quam contendisse decorum est: /  Mag- 
naque dat nobis tantus solatia victor. (Class, in u. Delph., t. 88, p. 1346, w . 5-7.)
7 Non solum te vicisse existimes, vicimus uterque nostrum : palmam refers 
tu mei, ego erroris. (N o existe carta dirigida o, esta persona, ni con tal epígrafe.)
8 Hoc et ratio doctis, et necessitas barbaris, et mos gentibus, et feris 
natura ipsa praescripsit, ut omnem semper vim, quacumque ope possent, a corpore, 
a capite, a vita sua propulsarent. (Class, in u. Delph., t. 29, pp. 2424-2425, cap.  
11, n 30.)
9 Tam imbecilla sunt indicia multorum huius temporis ac pene tam nulla, 
ut hi qui. legunt non tam considerent quid legant, quam cuius legant, nec tam 
[dictionis vim atque virtutem^ quam] dictatoris cogitent dignitatem. (Patr. Lat., 
t. 53, coi. 172, lin. 29^  Aquí se da como titulo  Adversus Avaritiam ; y no es el  
proemio, sino la epistola  ix  Ad Salonium, que en esta edición la precede inme­
diatamente.)
10 T. 3, epist.  2', n. 1.
11 Quod me attinet, nihil caetera moror: scripserit enim aut non scripserit 
adversurh me, perinde est, quando ipse quoque comparatus sum, si quid me errasse 
deprehendero, scribere adversus me ipsum.
12 Utinam corripiat me iustus in misericordia, et increpet: benigna enim 
est correctio quae ex caritate procedit; nam et caritas benigna est. (Patr. Lat., 
t. 207, col.¡ 1113, lin. 23. Es como el prefacio de sus obras.)
13 Advigila ne te Momus, scelerataque lingua /  A  tergo incautum feriat, 
famamque veneno /  Inficiat, laudesque tuas carpatque maligne.
14 Lib. I, en la epist. 110.
15 Quid eum iniuria afficere studes, quem i>otius carum habere debes?
16 Act. IV, esc en. 3^
17 Amici [quoque] res est videnda, in tuto ut collocetur. (Class, in u. 
Delph., t. 147. p. 619, v. 11.)
18 Dissentire duo animis de rebus iisdem, /  Incolumi licuit semper amicitia.
L IB R A  A S T R O N O M IC A  Y  T IL O S O F IC A 1 9 ')
19 Cap. 10,  § 2, fol. 20.
20 Si in defensione mei aliquid scripsero, in te culpa est, qui me provocasti, 
non in me, quia respondere compulsus sum. (E.r el vrismo texto pero con algunas  
variantes.)
21 P. 874.
22 An non proinde mihi fecisti propugnationem necessariam, quia visus est 
velle facere nihil aliud quam ex amico adversarium, et nihil tale cogitantem in 
arenam compellere ?
23 Nemo est tam demens, tamque parum de se cogitans, qui alienam vitam 
magis quam suam diligat. {N o se halla en tai dismrso este te.vto.)
24 Carere debet omni vitio qui paratus est in alium dicere. (Class. in u. 
Delph., t. 30, p. 3023, cap. 8, n. 21.)
25 Fit nescio quo pacto ut magis in aliis,  cernamus, si quid delinquitur, 
quam in nobis metipsis. (Class. in u. Delph., t. 35, p. 1153, cap. 41, n. 146.)
26 § 2, parte 4'*, p. 17.  In campo litterario semper licuit, ut alter alterum 
iustis occasionibus reprehendat.
27 Convenit ut si haec falsa existimentur non laudentur; si autem vera 
esse creduntur,' publice indicentur. Aut enim hanc rationem adhibere, ut si falsa 
obiiciuntur, accusatores arguantur; sin vera, ii adversus quos oratio habetur. 
Non autem permittere ut nobilium virorum existimatio (res maximi ponderis) 
tam facile ludibrio adhibeatur.
28 Naturaliter hominibus insitam cum caelo societatem.
29 Nonne vides hominum ut celsos ad sidera vultus /  Substulerit Deus, ct 
sublimia finxerit ora; /  Cum pecudes, volucrumque genus, formasque ferarum /  
Segnem atque obscenam passim stravisset in alvum? (Bibi. Panckouque, t. 3, p.  
214, lib.  XV, ZT. 84-7.)
30 Si quid turbatum est, aut praeter consuetudinem emicuit, spectamus, 
interrogamus, ostendimus. (Bibi. Panckouque, t. 8, p. 446, lin. 9.)
31 Lib. VII, cap. 1.
32 Idem in cometis f it : si rarus ct insolitae figurae ignis apparuit, nemo 
non scire quid sit cupit, et oblitus aliorum de adventitio quaerit. {Ihid., lin. 12.)
33 Cap. 10, vers. 2.  A  signis caeli nolite metuere, quae timent gentes. (/?. c.)
34 Caps. 7 y 10.
35 Cap. 3.
.36 Lib. III.
37 Cap. 7.  Talis quoque est comata stella, qualis est stella discurrens.
38 Cap. 3.
200A P E N D IC E S
39 Lib. II, cap. 23; lib.  iii, cap. 1; lib.  xxi, cap. 8.
40 Numquam volui populo placere. (C. .e . r.)
41 Cap. 38, vers. 32.  Numquid produces Luciferum in tempore suo, et Ves­
perum super filios terrae consurgere facies? (7?. c.)
42 Aut aperies mazaroth in tempore suo.
43 Lib. II, cap. 3, n. 3.  Nam mazal stellam significat, hinc maaaloth:  nam 
littera reseli  in isto loco lob posita est pro lamed.  Facile enim hae litterae per­
mutantur, ita ut sensus sit: Numquid produces potentia tua stellas in tempore suo.
44 An educes mazaroth  planetas in tempore suo? L X X : mazovroth-,  inde 
Suidas ; mazovroth,  signa Zodiaci, aut sidereus canis ; Rabbini : mazaloth,  duo­
decim signa Zodiaci, galggol hammazaioth  : sphera signorum, Zodiacus.
45 § 8.
46 Terris mutantem regna cometem. (C. s. r.)
47 Nec diri toties arsere cometae. (C. s. r.)
48 Belli mala signa cometes. (C. s. r.)
49 Crine ut flammigero terret fera regna cometes. (C. s. r.)
50 Oudis comitis ostis ou cacon pheri. (OiSels K O ix .r ¡r T q < : o o-tií ov kokov  <pipu.)
51 Heu nunquam certa visus sine clade cometes. (C. j. r.)
52 Quis poetarum, quis sophistarum, qui non omnino de prophetarum fonte 
potaverit? (Patr. Lat., t. 1, col. 515, Iw. 5, cap. 47.)
53 Cap. 9, z'crs. 16.  Quae autem in caelis sunt quis investigabit? Nisi tu 
dederis sapientiam et miseris spiritum sanctum tuum de altissimis? (V v. 16-17.)
54 Diálogo  2", cap. 10, n. 3, p. 442.  Deus aliud providit mundum intellectualem 
in humana mente constitutum, in quo abditus est omnis rationalis fulgor et spiri­
tualis emanatio ; in quem etiam, tanquam insensibilis mundi epitomen omnium mundi 
entium gradus congessit, quibus humana mens, non iam mundo inferior cunc­
tarum rerum, intellectuali ubertate vigens, nullis non impraegnata speciebus, in 
alteram se intellectualis mundi regionem extendit atque adeo fit et animo et 
corpore universa, .etc.
55 Cap. 7, vers. 11.  Ne dicas: quid putas causae est quod priora tempora 
meliora fuere quam nunc sunt? Stulta enim est huiuscemodi interrogatio. (V . 11.)
56 See. 1, lib.  I, cap. 7.  Fatendum quidem illius rationes ex ipso mundi 
senio deductas, non omnino convincere cladem extremam pro foribus esse; quippe 
haec vetus popularis et poetarum querela est, venisse n«s iam ad aetatem ferream, 
peiores nasci parentibus filios, sexcontAtftie hmusmodi, quae eadem dicta obser- 
vataqw temporibus .aijis 'sunt, .  cum miinéus tamen semper idem persever*re 
appspeat, quatenus 4icef particulares renán circunstantiae varientur, semper nihi­
lominus rerum facies est universe eadem.
r.lIiRA ASTRONOM ICA Y  F IC O S O l 'I C A 201
57 Lib. il, cap. 4, p. 185.  Inste invehitur Columella in eos fini putant 
ubertate nimia prioris aevi deiatigatuin atque effetum solum nequire pristina 
benignitate praebere mortalibus alimenta, longoque situ qualitatem caeli statuni- 
que mutari.
58 Lih. III, cap. 3.  Erat opus providentiae, non naturae.
59 Psalmo 89, vers. 10.  Dies annorum nostrorum in ipsis, septuaginta anni. 
Si autem in potentatibus, octoginta anni, et amplius eorum labor et dolor. {R. c.)
60 Lib. VIII.
61 Lib. V, cap. 14, schol. 1, p. 349.  Caveant ergo concionatores ne inanibus 
argumentis vulgus ad terrorem et lacrimas, cientes ipsi apud peritos risum sui, 
excitent.
62 Cap. 29, p. 42.
63 Cántic. 3, tono (sic:  no .se considere errata por tomo;  este término 
es usado, junto con los otros que titulan las divisiones de la obra, con cierta ale­
goría musical) 7, cap. 7.
64 Cap. 11.
65 Lib. vu, cap. I, p. 53.  Dixerunt filii sive discipuli Ifliae ; .se.x mille anno­
rum mundus: duo mille inane, duo mille lex, duo mille dies Messiae.
66 Cap. 30, p. 43.  Si affirmate dicatur ita mundum sex millibus tantum 
annorum staturum, singulatim, membratimque demonstrando duo millia esse ina­
nitatis, duo millia legis, duo millia dierum Messiae, proculdubio assertio est fal­
sissima et pror.sus intolerabilis (graviorem censuram, ut par est, sacro Ecclesiae 
tribunali reservamus), siquidem, etc.
67 Cap. 24, vers. 36.  De die aulom illa et bora nomo scit, ncque angeli 
caelorum, nisi solus Pater. (R. c.)
68 Sesión 11.  Mandamusque omnibus qui boc onus praedicandi sustinent, 
quique in futurum! sustinebunt, ut tempus qtioque praefixum futurorum tnalorum, 
vel Antichristi adventum, aut certum diem indicii praedicare vel asserere nequa­
quam praesumant, cum veritas dicat : Kon esse nostrum nosse tempora vcl 
momenta.
69 Anno a creatione mundi <|uinquies millesimo centesimo nonagesimo nono.
70 Cap. 10,  § 1.
71 Nn. 21 y 22.
72 T. 2, p. 1140.  Quid portendat interrogas, et Ptedemaei verbis praeoccupata 
inclamas nullum Cometam a mortalibus impune visum. Parcius obsecro: dedecet 
enim illustri-ssin^m virginem, quae supra viágus sapit, cum vulgo laqui, infra 
vulgus sentire. . .  Nihil portendit, inquam : nani multa saepe »nforturria Itiorfeles 
sme cometa patimur, et cum cometa saepe succesus experimur secujidos. Non 
asSentiris : nam regum mortes, exercitiuim clades, et pestiferos morbos xometae
202A P E N D IC E S
universi praedicunt. Sed falleris: quoniam, si historias legimus, saepe cometa 
affulsit, nec tamen semper reges rapuit, nec exercitus fudit, nec pestifera lue 
orbem infecit,
73 See. 2", lib. v, cap. S, p. 712.  Mirum enim dictu quanta fascinatio mentibus 
humanis illudat. Profecto si anni steriles non forent, si non invalesceret fames, 
si non grassaretur pestis, si bella non excitarentur, si exercitus non profliga­
rentur, si principes non morerentur, nisi cometis praeeuntibus, praeclare illae cir­
cumferrentur. Nunc autem, seu praefuerint cometae, seu affuerint, (imnia pari 
modo eveniunt. Ecquid ergo isti effectus referuntur potius in cometas, seu causa, 
seu signa, seu utrumque dicas, quam in quidvis aliud?
74 Lib. III, p. 286.  Non postremum est argumentum imbecillitatis humanae, 
ad ista expavescere quibuscum res nostrae commercii nihil habent. !Mirum cur 
saltem Deo non credatur, dum a signis caeli nihil metuendum iubet; scilicet ipse 
signa non faciens, ex quibus non expositis, quid futurum sit, caveri non possit. 
Nisi autem Deus cometam calamitatum signa constituat, undenam esse in cometa 
potest aut futurorum notitia, aut effectus significandi? An non ille suam pergit 
viam, ut naturalia caetera, parumque eius interest quid humanae gentes inter sc 
moliantur ?
75 T. 2, lib.  vili, see 1, cap. 10, p. 4.ì.  Constat mala et infortunia quae in 
argumento enumerantur, longe saepius evenisse ab.sque ullo cometa praevio, aut 
proprius subsequente; et exempli gratia, ^'esubium duodecim a Christo nato in­
cendia infamem vix semel habuisse, nempe sub Tito, aut iterum anno 983. Pro 
face praenuntia, vel praefica cometam. Et quis valeat enumerare terraemotus, 
naufragia, tumores maris, fames, lues, calamitates alias his affines, quae nullo 
cometa praefulgente aut affulgente, mortales perdiderunt? Non est igitur hoc 
signum cum cometa convertibile, aut simpliciter aut .secundum quid, et neutra 
ex parte universale.
76 P. 178, n. 6.  Neque enim si quae in humanis rebus mutationes circa 
navarum stellarum tempora exstiterunt, tantae fuerunt, ut vel dignae fuerint 
quas Deus tam inusitatis de caelo linguis aut characteribus praesignaret, vel non 
maiores historiae monumenta tradiderint, quibus tamen nulla cometarum aut 
novorum siderum portenta praecesserunt.
77 N. 2, p. 296.  Quod vero praeterea quaeritur cometae signa ne sint, an 
causae : neutrum censeo. Etenim existimare a cometa regem interfici, ridiculae 
dementiae est. Tanto minus everti provinciam. Sed ne quidem, signa sunt ut fumus 
ignis. .. Multi itaque sunt a nobis cometae visi, quos nulla usquam tota in 
Europa subsecuta e.st pernicies mortalium. Et mulli clarissimi viri suo fato fundi 
sunt, multi eversi principatus, pessumdatae familiae illustris.simae sine ullo cometae 
indicio.
78 N ^ . 7, p. 32.  A t Cottunius lectione 23 in lib. i Meteor,  ad finem negat a 
cometa praesagiri clades, aut mortem principum, etsi illorum interitus magis 
quam vulgarium notari soleat; quia cometis exortis non evenerunt clades illae, 
vel non magis quam aliis temporibus, et e contrario evenerunt nullo praecedente 
cometa.
L IB R A  A S T R O N O M IC A  V  IT L O S O F IC A 20.Í
79 Contra omnes astiologos de liuiusmodi cometa scripsit D. Franciscus 
Sánchez Tolosanus, medicus et philosophus insignis, dicens quod iste cometa nihil 
significaret.
80 Lib. I, cap. 8, p. 200.  V  olunt quoque perpetuo ab illis portendi aut obitus 
magnorum regum, aut bella ingentia, aut famem aut pestilentiam, existimantes 
id genus urendi exsiccandique facultatem obtinere. Sed errant mea quidem sen­
tentia toto caelo, nam experientia constat subinde et aeris peperisse temperiem, 
pacem, annonae copiam locis plerisque, quibus etiam vi.si sunt imminere. Saepe 
etiam nec regum quispiam celebrioris famae intra anni unius alteriusve circuitum 
vita decessit.
81 F. 659. Antio 1665.  Sub finem anni praecedentis visus erat cometa ingens, 
astronomis atque astrologis vera atque inania dicendi materia. Rursus hoc anno 
alter comparuit instauraturus observationes et rerum humanarum sortes, si superis 
placet, mutaturus in deteriora: quasi sine cometis desint orbi suae calamitates, 
et ad praenuntianda principum funera, characteres ignei describendi sint in caelis. 
Sane famem non significabant illi cometae, praesertim in Gallia, eie.
82 § 5, fol. 27.
^  Diálogo  I, cap. 5, ti. 3, p. 225.  Nascitur cometa, dirum mortalibus omen.
84 Scc. V , n. 3, p. 95.  Wdgus philosophorum, ut plurimum, futurorum even­
tuum signa colligit ex cometarum apparitione, tanquam illis rerum omnium mutua 
sympathia connexa.
85 P. 96.  Nos vero rem istam ex suis causis ponderantes, dicimus cometam, 
qualiscumque tandem is quoad formam, figuram, colorem exsistat, nihil prorsus 
virium habere ad effectus supra memoratos significandos; non inquam plus posse, 
quam nubes quae terrestrem superficiem ambientes in multiplices formas trans­
formantur, omni quoque colorum genere tinguntur; quis enim unquam audivit 
nubes in figuram, draconis efformatas regioni alicui ingentia mala influxisse? 
Quis sibi ex maligno virgarum, trabium, gladiorum, quibus subinde nubes induun­
tur, influxu metuat? Cum paene quotidiano aspectu vilescant, ac proinde in animis 
hominum nullam vim prognosticam obtineant, si pluvias, imbres, tonitrua, gran­
dinem, nives excipias, cuiusmodi tempestates ex colore nubium facile nobis 
innotescunt.
86 Cap. 10, n. 2,  in fine.
87 N. 2.
88 Cap. 1.
89 Cap. 10, n. 5, fol. 27.
90 Diálogo 1, cap. 5, n. 3, p. 225.  Quod si huiusmodi (halitus) in maximam 
aetheris altitudinem vehementi globi solaris aestu eiaculentur, et perfectam in re­
motissimis illis aethereae regionis recessibus libertatem nactae fuerint: tunc ccce 
huiusmodi exhalatio aetheris motu agitata in inaestimabilem amplitudinem exten­
ditur; et cum opaca sit, solarem lucem, qua tinguitur, ad terrigenarum oculos 
reverberat, nasciturque cometa, dirum mortalibus omen.
2 0 4 A P E N D IC E S
91 Cap. 9, n. 7, p. 352.  Qui quidem omnes, uti rerum naturalium innumerae 
in telluris globo species inter se differunt, ita viribus, proprietatibus qualitatibusque 
a i natura unicuique insitis differebant.
92 Cap. 2, n. 22, p. 118.  Conditor mundi, ex infinita sua sapientia cum in 
primis mundi incunabulis ex immenso illo chao innumera mundanorum corporum 
systemata secrevit, iis virtutibus et proprietatibus ea dotavit ut tametsi ex una 
et eadem elementorum miscella condita sint omnia, non tamen ideo in proprie­
tatibus et virtutibus concordent, sed tot diversis qualitatibus et proprietatibus 
constituta sint quot diversa sunt in mundo, quorum non est numerus, huiusmodi 
corpora.
93 Cap. 9, n. 12, p. 357.  Singuli sua centra habent propria. Cum enim in 
fluido, aethere volvantur, fieri non potest nisi propriis centris in locis a Deo 
ipsis ordinatis firmentur, ut consistant subsistantque ; unde et consequitur necessa­
rio omnes et singulos proprietatibus et viribus differre, quamvis ex liquido ct 
terreno facta globorum compositio omnibus communis sit; tinde et singuli suas 
ex halituum ipsis propriorum exspiratione .atmosphaeras fundant.
94 Cap. 5, n. 19, p. 232.  Cum vero globi omnes naturali quadam consti­
tutione virtutibus sibi insitis ab invicem differant, certum est et atmosphaeras 
eorum inter se differre, unde unus alterum introire, aut hic cum illo sibi vicino 
communicare impossibile existimes velim; esigue hoc summum in natura rerum 
sacramentum.
95 E.ÌC0U0 6. Quod porro dicit vortices praedictos esse inter se incon­
fusibiles, intelligo ego dc solis effluviis, non de aetheris portionibus in quibus 
effluvia sunt, etc.
96 Lib. IV, cap. 2, miemh. 10, submiemb. 2, p. 251.  Luna et planetae nullius 
lapsus sibi versus tellurem pertimescunt, sed libere itinera sua, in suis vaporum 
oceanis peragentes, Deo et naturae indefesso famulatu motuque ancillantur.
97 Cap. 2, n. 22, p. 119.  Si enim lunaris corporis, cui insistit, partem avul­
sam in aliud mundi corpus globumque deferas, scias ita illam sui centri tenacem 
esse, ut nullibi consistere possit, nisi in naturae suae appropriato centro, quod 
solum appetit, ad quod solum confluit, tanquam pars ad totum sympathicum, tan- 
quam ad totum sibi homogeneum et similare. Et quod de lunari globo dicimus, 
illud de quovis alio corpore globoque mundano, intelligas velim.
98 Ca.p. 11, 1 1. 4, p. 387.  Et quaenam causa est tanti nisus partium circa 
globorum centra? Si profunda mentis attentione quae supra dixi percepisses, 
mentem tuam nullum amplius teneret dubium. Dico itaque, causam esse quod 
cum nullum mundi corpus sive globus cum altero quocumque praecisa aequalitate 
conveniat, sed singuli a singulis sive oh situm quem in mundo sortiti sunt, sive 
ob circumsitorum globorum aliam ct aliam constitutionem, sive peculiari divinae 
Providentiae dispositione a se invicem differant, necessario sequitur, singulas 
globorum partes tantum id appetere totum, quod ipsis quam maxime naturale est, 
neque ullum alium appetitum ad alios differentis naturae globos habere: ut 
videlicet in proprio, globo meliori modo, quo esse possunt, exsistant, tum ad pro­
priam jicrfectionem conservationemque, tum ob unionem universi.
I.U ÌR A  A S T R O N O M I C A  V  F IL O S O F IC A 205
99 5, n. 16, p. 22S.  Hue vero paries paulatini in alias et alias dissipatae,
tandem in chaos, a quo prodierunt, trahente sole illud quod suum est, revertuntur 
nullo sui vestigio relicto. Atque haec est cometarum generatio, motus, dissolu­
tio, etc.
100 Cap.'!. 7 y 10.
101 Cap. 3.
102 Cuest. 4, art. 2, n. 36.
103 Cap. 5, fot. 4.  Primum quidem quod dat c,sse cometis ignis est. Igne 
namque in eius natura exstincto, nullum esse cometa habebit, nec cometes amplius 
erit. Imo neque ante formae ignis adventum einsmodi quippiam erat, sed tantum 
exhalatio oleoginosa, calida et sicca.
104 Cap. 12, fol. 13.  Finis cometarum ultimus est, ut exhalationes a magnis 
coniunctionibus, eclipsibus, vel aliis malignis siderum conversionibus, quas terra 
infecta, aut velut morbo aliquo turgens gravissimoque affecta, instar crisis expe­
llat, quibus non expulsis, terraemotus, incendia, inundationes, tempestatum furores, 
regnorum ac legum mutationes, fructuum corruptiones, pestes, animalium repen­
tinae mortes, et immaturus tandem universi finis erat certe futurus, nisi in 
suprema aeris regione congregarentur, comburerentur et evanescerent.
105 Cap. 5, p. 51.  Finis intentus a natura in generatione cometarum est 
repurgare terrestrem globum a venenosis exhalationibus 4juibus terra scatet.
106 Non minus terra repurgatur a venenosis exhalationibus et vaporibus 
quibus scatet genito cometa, quam pestilens et venenosus aer interventu ignis 
accensi, absumptis vaporibus corruptis permixtis sibi et per eius substantiam 
divagantibus ; nam cum forma cometae flamma sit, ut antecedenti capite proba­
vimus, et ignis proprium sit depascere materiam in (lua accenditur, unde tandem 
ignis ipse, deficiente alimento, absumitur, notum est si tales e.xhalationies absumun­
tur ab igne, quibus terra coinquinata et vitiata erat, in .generatione cometae 
terram repurgari.
107 P. 1125.  Finis physici effectus cometae est hominumi utilitas. Nam 
cometae est absumere corruptos venenososque fumos.
108 Trat. S, lib.  ii, probi. 33, n. 29, p. 308.  Finis cometarum est, ut tractus 
ille regionis aethereae a suis sordibus purgetur, quae quasi in cumulum mirifica 
naturae arte, hoc est, in unum corpus cometae congestae comburuntur, consumun- 
Uirque ; nisi enim hoc, fieret, tota illa regio tot particulis opacaretur, ut revera non 
semel contigit in gravissimum rerum sublunarium detrimentum. Hinc cometae per 
se fausti sunt potius quam funesti,
109 Scc. 3, cap. 7, p. 212.  .\crem itaque emendaturus Hippocrates, ct ab 
omni pestifera fuli.gine vindicaturus, in publicis platearum an.gutis struem excitabat 
ex. lauri, cupressi, rosmarini, iuniperi lignis ct foliis, quibus commiscebat sulphur, 
picem, salem : salem quia contra pestiferae fracedinis exhalationem excellens 
remedium; picem quia aeris miasmata congelati et sibi adhaerere facit; sulphur 
vero, quod si quid remansisset miasmatum prorsus consumat; et hisce non solum 
publica urbium compita lustrabat, sed ct intima domorum receptacula suffiri
2 0 6 A P E N D IC E S
iubebat, ibi potissimum ubi infectionis labe correpti decubuerant. Norat enim 
pestis miasmata vel ad primum sulphuris odorem veluti ad potentis summae 
et inimicae potestatis praesentiam mox destructum iri : atque hoc pacto uni­
versam Graeciam per edictum publicum mundatam pristinae suae integritati 
restituebat. Hanc quoque ob causam apotheosi donatus.
110 Etenim medici censent adversus pestem remedio esse copiosam flammam, 
utpote quae aerem attenuet. [ ...]  Aero fnedicus Athenis tempore magnae pestis 
gloriam sibi paravit, iubendo ignem pone aegrotantes accendi: nam iuvit non 
paucos. Nam calor dissolvit atque dissipat turbulentas faeces, quae in aere 
coeunt. {Ed.  Firmiti Didot., t. 1. Scripta Moralia, cap. 79, p. 46S, U ri. 20. EI se­
gundo párrafo va inmediatamente antes de  Etenim.)
111 Cap. 10, fol. 141.  Non dissimile remedium discutiendae pestis adhibitum 
est superioribus annis, cUm apud Nervios, quos Tornacenses modo vocant, morbus 
jxipularis crudeliter saeviret totaque urbe grassaretur. Milites siquidem praesidiarii 
qui in arae excubias agebant, machinas tormentaque bellica puluere bombardico, 
non globis oppleta, urbi obverterunt, eaque sub diei noctisque crepusculum incenso 
funali explodi curabant, quo effectum est ut sonitu violento fumantique odore 
aeris contagium discuteretur, ipsaque civitas a peste facta sit immunis ac libera. 
Neque enim minus praesentaneum est hoc remedium in dissipandis nebulis infec- 
tique aeris contagiis, quam quod Elippocratem factitasse legimus, exstructis pyris 
congestisque sarmentis ac fascibus per compita ignem excitare.
112 Lib. IV, cap. 4, p. 219.  Omnium vegetabilium augmentatio ct incre­
mentum est ab aqua sive humore. Aqua autem conservari nequit in terra sine 
sale, nam etiamsi semen in arenam humidam colloces, nullum tamen inde incre­
mentum proveniret, quia humor in arena, cum qua nullam couvenientiam habet, 
non posset se defendere contra solis radios, sed exhalaret. Opus igitur aliquo 
medio quo humor et arena coniunganAr. Nam si in arena sit sal conveniens, 
in quo se pluvia contra solis calorem defendere queat, tunc arena defendit sal, 
sal aquam, aqua fruges. Unde fertilitas.
113 Non vero quodlibet sal sufficit: nam quaedam salia, ut sal commune, 
aluminis, vitrioli, non modo non promovent fertilitatem, sed penitus, etiam prop­
ter adurentem naturam suam, perdunt et corrumpunt. Sed salis urmosa excre- 
mentitia fertilitatem agrorum e semine promovent: hinc originem duxit agrorum 
stercoratio; ratio autem est: quia in fimo quovis abundat sal uriiiosum sive 
nitrosum. H oc si admisceatur terrae, eam reddit pinguem, adeoque pluviam con­
tinet ne tam facile possit exhalari a radiis solaribus. Nisi igitur in fimo esset 
sal eiusmodi nitrosum, profecto nil conferret ad fertilitatem; nam constat ex 
omni fimo nitrum excoqui copiosum. Ergo omnis efficacia ac virtus fimi consistit 
in solo illo sale urinoso, non vero in stramine vel faecibus.
114 T. 2, see. 3, lib.  iv, cap. 4, p. 174.  Non repeto hic pinguedinem fimi 
agros fecundantis esse ipsum sal quod in recrementis animalium caeterisque rebus 
putrefactis inest.
115 Te.vt. 46, euest. 4, p. 263.  Vegetabilia omnia constant ex duplici parte, 
altera spiritosa et volatili, alia fixa et manente, quae terrae adhaeret. . .  Fecun­
ditas ergo, vel inducitur, vel augetur ex incremento horum duorum. Quia ergo 
cinis, qui ex lignorum vcl segetum combustione oritur vel ex herbarum confla-
L IB R A  A S T R O N Ó M IC A  Y  l'IL O S Ó l'T C A 207
grationc, ex istis partibus fixis vegetabilium constat, cum ex resolutione horum 
dum per ignitionem subtiles exspirant, fixae remaneant; hinc est ut cineres terram 
fecundent; partes enim fixae restituuntur, quae ex germinatione ablatae fuerant, 
et quia unumquodque fixum trahit ad se suum volatile non alienum, hinc est ut 
quo maior copia fuerit fixi vegetabilis in terra, quae copia abundat in cineribus 
herbarum et lignorum, eo etiam uberiores trahat ad se partes volatiles ex quibus 
fecunditas constituitur.
116 Cap. 3, p. 29.  Ab igne omnia mixta in triplici materia tantum resol- 
^'un■tur, exemplo, actione solis, quae idem praestat; nam id quod ardet est sul­
phur, nam praeter sulphur nihil fragrat. Quod fumat est mercurius, nihil enim 
sublimatur praeter unum mercurium. Quod in cinerem abit, sal est, nihil enim cine­
rescit nisi sal.
117 P. 175.  Secundo agros incendendo, aut etiam terrae cespites, unaque 
radices, herbas, stipulas, quidvis denique succendendo.
118 Lib. II. Virgilius, postquam rem proposuit: Saepe etiam steriles incen­
dere profuit agros, /  Atque levem stipulam crepitantibus urere flammis, nullam 
non causam studiose versat. Cum germana autem videatur in eo potissimum esse, 
ut quidquid est salis in rebus succensis excernatur, glutine nempe, quo cohibetur 
resolutio, ac habile fiat ut subeunte humore exsolvatur, combibaturque (ut fieri 
notum in lixivio) et possit proinde a plantis prolectari facillime, patet, dum ille 
subjicit; Sive inde occultas vires et pabula terrae /  Pinguia concipiunt, . .. i d  sic 
admittendum, ut intelligamus corpuscula salis occulta educi, terraraque ex ipsis 
et superveniente humore concipere pingue alimentum plantarum. Et dum pergit: 
.. . sive illis omne per ignem /  Excoquitur vitrum atque exsudat inutilis humor /  ; 
patet huiuscemodi verbis posse ^ im ie  declarari exsolutionem secretionemque vis­
cidi humoris, sive glutinis ea corpuscula irretientis. Et dum sequitur: Seu plures 
calor ille vias, et caeca relaxat /  Spiramenta, novas veniat qua succus in her­
bas ; patet posse quoque inde declarari, ut corpuscula illa liberentur, fiantque 
idonea quae commixta pluvio humori penetrare in plantas possint, etc.
119 Trai. 8, lib.  ll, propos. 33, p. 308.  Quis scit utrum magna vis illius 
materiae in terram descendat eamque fecundet; hinc forte zona temperata borealis 
fertilior est australi, quia versus austrum rari cometae nascuntur.
120 Lib. vni, scc. 1, cap. 5, n. 8.  Tychonis autem alumnus et adiutor Longo- 
montanus, in Appendice ad Astronomiam Danicam,  cap. 27, reprehendit Thomam 
Erastum et alios, qui stellis ordinariis exiguam, sed cometis nullam vim effectuum 
gignendorum vel significandorum indulgent. Deum enim et naturam nihil frustra 
faoere et Deum ad bonum finem ordinare mala cuncta quae a cometis signifi­
cantur, videlicet annonae caritatem ac sterilitatem, ut terra quasi feriando praepa­
retur interim ad copiam frugum; et aeris procellas, ut sic exagitatus defaecatior 
evadat, et morbos ac bella ut exterminatis pravis hominibus renovetur mundus.
121 Tales ergo homines, imo umbras tempore certo /  Mittit in arma Deus 
crudeli morte necandos. /  Sic genus humanum purgat, multosque per annos /  
Qui remanent vivunt hilares, hac parte remota, /  Donec succrescunt iterum mala 
gramina, rursus /  Evellenda acri bello, gladioque secanda. /  Tunc iterum immun­
das despumat luppiter ollas, /  Tunc iterum immissis furiis purgamina verrit.
2 0 8 A P E N D IC E S
122 Fol. 7, p. 2, renglÓH IO.
123 Quod vero tenuissimum est so! sursum nipit prae levitate. Rapit autem 
tale non solum ab aquis stagnantibus, sed etiam ex ipso mari, et ex omnibus 
in quibus aliquid humoris inest (inest autem in omnibus rebus). Et ex ipsis 
hominibus tenuissimum ac levissimum humorem ducit. Eius rei maximum signum 
inde sumere licet ubi homo vestibus indutus in sole iter fecerit aut sederit : 
quascumqua enim corporis partes sol aspicit, hae non exsudant, sol enim quidquid 
comparet sudoris sursum rapit ; quae vero sub veste contectae sunt, aut sub 
aliqua alia re, hae exsudant, educitur enira ac domatur a sole sudor, servatur 
autem ¡ex tegmentis ut non disperdatur a sole ; cum vero in umbram devenerit, 
totum corpus similiter sudore perfluit.
124 (Es cl texto latino dc Ia nota 37.)
125 En Ia p. 63.
126 Confutatis aliorum opinionibus aggreditur Aristoteles suam exponere de 
materia, forma et efficiente [causa] * cometarum. ■ — Stellae cadentes et cometae 
sunt in eodem genere. —  Facit Aristoteles paritatem iu hoc, inter stellam caden­
tem et corpus cometae, quod utrum([ue fiat ex ctidem materia densatu et accensa, et 
differant solum secundum magis et minus, et quod materia stellae fugiat, materia 
autem cometae permaneat etiam accensa eodem in loco. * (Corchetes dei original.)
127 Lib. I, cap. 6.  Ex qua materia ab igne pro.ximo varie accensa variae 
repraesentantur oculis spectantium formae : quas a rerum nobis familiarium 
specie denominamus faces, taedas, trabes, candelas, lampades, lanceas sive iacula, 
scintillas micantes, torres seu titiones, ignes fatuos et sonoros, capras seu capreas 
saltitantes, dracones volitantes, sidera velut procidentia, stipulas ardentes, virgas, 
gladios, bolides, chasmata (dc quibus Plinius, lib. ii, Aristoteles, lib. Meteorolog.),  
atque orbi nunquam visos impune cometas, et eos quidem formis omnino variis 
spectanti plebeculae formidolosos, cincinnatos, crinitos, iubatos, pogonias seu bar­
batos, caudatos, etc.
128 Cap. 10. p. 45.
129 Cap. 7.  Omnes impressiones igneae cometis similes, nimirum trabes ar­
dentes, dracones volantes, faces, stellae cadentes seu discurrentes, ignes fatui, 
caprae saltantes, ignis Tyndaridum circa antemnas, etc., fiunt ex halitu calido, 
sicco, sulphureo aut nitroso et incenso; nec a cometa differunt nisi figura et 
duratione, nec differrent si exhalatio illa esset densior ac melius compacta, ac 
pinguior, aut subministraretur illi diutius pabulum. Stellae enim discurrentes, et 
ante lationem completam defectu pabili exstinctae, si fomitem diuturnum haberent, 
implerent longiori tempore suum cursum et evaderent cometae. Quod argumentum 
a simili cum dissimilitudine praedicta est Aristotelis, lib. i Meteor.
130 Lib. VII, caps. 25 y 26.  Quid ergo miramur cometas, tam rarum mundi 
spectaculum, nondum teneri legibus certis; nec initia illorum finesque notescere, 
quorum ex ingentibus intervallis recursus est? Etc. Veniet tempus quo ista, quae 
nunc latent, in lucem dies extrahat et longioris aevi diligentia. Ad inquisitionem 
tantorum aetas una non sufficit ut tota caelo vacet. Erit qui demonstret aliquando
L IB R A  A S T R O N O M IC A  Y  F IL O S O F IC A 209
in quibus cometae partibus errent, cur tam seducti a caeteris eant, quanti qualesque 
sint. Contenti simus inventis : aliquid veritati et posteri conferant. (Biblioteca 
Panckouque, t. 8, pp. 492-4.)
131 En el texto original, después de consignar página  se deja un espacio
en blanco sin poner el número; lo mismo pasa con ver.úeuln \  pues precisamente
Sigüenza trata de reeordaú lo que le pasó en la edición original del Manifiesto.  
También por eso da la justificación de que “quien sabe en substancia una auto­
ridad .. .” Nolite timere a signis quae timent gentes.
132 Vers. 2. cap. 10.  A  signis caeli nolite metuere, quae timent gentes.
{R. c.)
133 Ver la noia 132.
1.34 A  prodigiis caeli ne formidetis. (C. s. r.)
135 Cap. 24, vers. 29.  Sol obscurabitur, et luna non dabit lumen suum, et 
stellae cadent de caelo, et virtutes caelorum commovebuntur. (7?. r.).
136 Cap. 13, vers. 24.  Sol contenebrabitur, et luna non dabit splendorem 
suum, et stellae caeli erunt decidentes, et virtutes, quae in caelis sunt, movebuntur. 
{V v. 24-5.)
137 Cap. 21, vers. 25.  Erunt signa in sole, luna, et stellis. {R. c.)
138 Cap. 13, vers. 10.
139 Cap. 23, vers. 7.
140 Cap. 2, vers. 10 y cap. 3, vers. 15.
141 Fers. 29.  Chrysostomo et Eutymio libenter assentior, qui vere stellas 
casuras putant, magis enit* Christo id affirmanti quam Aristoteli neganti fieri 
posse, credendum esse arbitror.
142 Psal. 118, vers. 120.  Confige timore tuo carnes meas, a indiciis enim 
tuis timui. {R. c.).
143 Cap. 43.  Ubi Deus, ibi metus in Deum, qui est initium sapientiae. Ubi 
metus in Deum, ibi gravitas honesta, et diligentia attonita, et cura .sollicita, et 
allectio explorata, et communicatio deliberata, et promotio emerita, et subiectio 
religiosa, et apparitio devota, et processio modesta, et 'ecclesia unita, et Dei om­
nia. (Patr. Lat., t. 2, coi. 58, Un. 10, cap. 43.)
144 Cap. 7, vers. 5.  Nolite indicare, t:t non indicemini. In quo enim iudicio 
indicaveritis, indicabimini ; et in qua mensura mensi fueritis, remetietur vobis. 
(,Vv. 1-2.)
145 H oc puto, non iustum est, illud male, rectius illud. (Cla.ss. in u. Del., 
t. 101, p. 97, V .. 9.)
146 Scis etenim iustum gemina suspendere lance /  Ancipitis Librae. ..
147 Obiurgationes etiam nonnunquam incidunt necessariae, in quibus uten­
dum est fortasse et vocis contentione maiore et \ ’erborum gravitate acriore. Atque
210 A P E N D IC E S
etiam illud ipsum quod acerbitatis habet obiurgatio, significandum est ipsius id 
causa, qui obiurgetur, susceptum esse. Id agendum etiam est, ut ne ea facere 
videamur irati : sed ut ad urendum et secandum, sic ad hoc genUs castigandi, 
raro invitique veniamus, nec unquam nisi necessario, si nulla reperiatur alia medi­
cina. Sed tamen ira procul absit, cum qua nihil recte fieri, nihil considerate, 
potest. (Class, in u. Del., t. 35, cap. 38, n. 136. Despues de Ia palabra  acriore 
viene inmediatamente el párrafo  Id agendum; y el que empieza en  Atque se 
halla más abajo en el número 137, unas lineas después de  potest.)
148 Act. 3, escen. 1.  Ita comparatam esse hominum naturam omnium, /  
Aliena melius ut videant et diiudicent, /  Quam sua. An eo fit, quia in re nostra 
aut gaudio /  Sumus praepediti nimio, aut aegritudine? (Class, in u. Del., t. 147,  
pp. 595-6, w . 97-100.)
149 Quid [quave de causa] scribam, diligens lector attendat, et ubi male 
diota invenerit, sincerus iudex, neque invidiae, nec odii, vel alterius affectionis 
[motu] concussus, testimonium de malo perhibeat. (Patr. Lat., t. 199, coi. 710,  
lin. 8.)
150 Cap. 10, n. 2, fol. 18.
151 Nunquam spectatum terris impune cometes. Item: Crinemque timendi 
sideris, et terris mutantem regna cometen. Item : Cometa, dirum mortalibus omen. 
(C. Í. r.)
152 N. 3, fol. 23.
153 Non tam auctoris in disputando, quam rationis momenta quaerenda 
sunt. (Class, in u. Del., t. 34, p. 804, cap. 5, n. 10.)
154 Non disputantis auctoritas, sed disputationis ipsius veritas requiritur. 
(Patr. Lat., t. 3, coi. 283, tin. 17, cap. 16,  in fine.)
155 Quidquid Aristoteles vel quivis dicat, eorum /  Dicta nihil moror, a 
vero cum fonte recedunt : /  Errare et labi contingit plurima secum /  Ingenia, 
in tenebras consuerunt nominis alti /  Auctores, ubi connivent deducere easdem.
156 See. 25.  Nec centum auctorum chiliades contra unam rationem sufficiunt.
157 Lib. XV, cap. 9.  Missas auctoritates facias, quas quidem ut habeas posse 
fieri puto; sed rationem dic quam non habes.
158 P . 118.  Ego ita me institui, ut in nullius verba iuratus me per omnes 
philosophiae magistros funderem, omnes schedas excuterem.
159 Lib. II, ca,p. 13.  Mihi semper moris fuit, quam minime alligare me ad 
praecepta, quae catholica vocant, id est [ ...]  universalia vel perpetualia: raro 
enim reperitur hoc genus, ut non labefactari parte aliqua et subrui possit. (Biblio­
teca Panckouque, t. 1, p. 290, cap. 13,  in fine.)
160 P. 73.
161 Eventa haec omnia non figmentis poetarum, sed ipsius sunt pendenda 
rationibus, ordinibusque naturae. Nullis quoque nituntur fundamentis poetarum 
ad ornandum composita epitheta; nec constat quid rationis habuerit Virgilius, lib.
L IB R A  A S T R O N O M IC A  Y  ITLO SO I'TCA211
I  Georgicorum,  cum diceret: Nec diri toties arsere cometae, nisi carminis ele­
gantia vulgique suspicione. Abutitur quoque hominum credulitate Lucanus lib. i 
inquieiis : Crinemque timendi /  Sideris, et terris mutantem regna cometen.
162 T. 2, p.  (mihi) * 12/ (* “para mi” , “ según yo” , quiere decir el autor).
163 Cap. 15.  Post mortem Demetrii Syriae regis, cuius Demetrius et An­
tiochus liberi fuere, paulo ante Achaicum bellum, cometes effulsit non minor 
sole. Primo igneus ac rubicundus orbis fuit, clarumque lumen emittens, quanto 
vinceret noctem. Deinde paulatim magnitudo eius districta est et evanuit claritas. 
Novissime autem totus intercidit.
164 See. 1, cap. 3, p. 1.
165 T. 2, p. 23.  Amio 168. .Antiochus denuo reversus Alexandriam misit 
qui templum Hierosolymitanum profanarent die 15 Casieri, id est, Novembris 16 
anno 145 Seleucidarum, ex i Machab.  cap. 1  et losepho xii Antiquitatum,  cap. 1  
et 2 Machab.  cap. 5 et 6, ubi narratur martyrium Eleazari et septem fratrum 
machabaeorum cum matre ipsorum. Eodem anno Mathatias dux et pontifex 
hebraeorum de stirpe assamonaeorum. Hoc aut praecedentis anni fine dirus ille 
cometa effulsit non minor .sole, de quo Seneca, lib. vii, cap. 15.
166 T. 2, p. 18.  Ab apparitione eiusdem cometae res lonathae et Simeonis 
ducum ludae prospere primum succedunt. Conciliatus enim est muneribus Deme­
trius rex, et fama virtutis T ryp h on ... Lacedaemonii et romani in societatem 
foederis protracti sunt. Quamvis autem paulo post lonathas perfidia Tryphonis 
occubuerit, tamen Simeon rem fortiter restituit, amicitiam cum Demetrio reno­
vavit, societatem armorum inivit, libertatem populo obtinuit, Gazam urbem expug­
navit: Sioniem montem praesidio regio custoditum cepit et solo aequavit. Hac 
ratione vir pia et felici virtute clarus, iugum servitutis syriacae prospere depulit, 
laetissimam solemnitatem constituit, aramque suam, quae assamonaeorum voca­
tur, piis certe omnibus laetam, omnium saeculorum memoriae commendavit, divina 
vindicta furentem late longeque Tryphonis perfidiam mo.x assequente.
167 Cap. 14, ver.'!. 4.  Siluit omnis terra luda omnibus diebus Simeonis, ct 
quaesivit bona genti suae: et placuit illis potestas eius et .gloria eius omnibu.s 
diebus. Et cum omni gloria sua accepit loppen in portum, et fecit introitum in 
insulis maris. Et dilatavit fines gentis suae, et obtinuit regionem. Et congregavit 
captivitatem multam, et dominatus est Gazarne et Bethsurae et arci : et abstulit 
immunditias ex ea, et non erat qui resisteret ei. Et unusquisque colebat terram 
suam cum pace : et terra luda dabat fructus suos et ligna camporum fructum 
suum. Seniores in plateis sedebant omnes et de bonis terrae tractabant et iuvenes 
induebant se gloriam et stolas belli. Et civitatibus tribuebat alimonias ct consti­
tuebat eas ut essent vasa munitionis quoadusque nominatum est nomen gloriae 
eius usque ad extremum terrae. Fecit pacem super terram et laetatus est Israel 
laetitia magna. F.tc. (V v. 4~11.)
168 Lib. cit., cap. 13, ver.'!. 41.  Anno centesimo sc¡)tuagesimo ablatum est 
iugum gentium ab Israel. (R. c.)
169 P. 3'.
170 Lib. II, cap. 22.
212 A P E N D IC E S
171 N. 2, p. 296. Ver el texto de la nota 77 hasta la palabra  provinciam.
172 Cap. cit. 10, n. 4, fol. 25.
173 Cap. 11.
174 Exceptio firmat regulam in contrarium.
175 Cap. 1, fol. 2.
176 N. 4, fol. 25, al principio.
177 A  Ia vuelta dei folio 25, n. 4 (ver nota 176).
178 T. 1, lib.  III, cap. 2.
179 Lib. IV, cap. 17.  Primo alienigena ille appellatur qui et hostis est et 
iure bono occidi potest. (Deuteronomio, cap. 23, vers. 19.)
180 Cap. 11, vers. 1.  Alienigena appellatur qui est extra legem ludaeorum, 
ad gentilitatemque totaliter pertinet.
181 Cap. 3, vers. 10.  Alienigena dicitur ille qui non est de genere levitarum. 
Y  cap. 18, w . 4 y 7.  Alienigena accipitur pro omnibus qui non sunt de genere 
sacerdotali eítemsi sint levitae.
182 Cap. 24, vers. 7.  Sors prima loiarib.
183 Cap. 2, vers. 1.  Mathatias filius loaijnis, filii Simeonis, sacerdos ex 
filiis loiarib.
184 Lib. I, cap. 7.
185 Lib. XIV, cap. 2.
186 Cap. 49, vers. 10.  Non auferetur sceptrum de luda, et dux de femore 
eius, donec veniat qui mittendus est.
187 Lib. XVIII, cap. 45.  Non ergo defuit ludaeorum princeps ex ludaeis, 
usque ad Herodem, quem primum acceperunt alienigenam regem. (Patr. Lat., 
t. 41, p. 608, M n. 5, cap. 18.)
188 Postquam defecit princeps ex luda, et dux de femoribus eius, et 
Herodes alienigena et proselytus suscepit imperium, intelligimus venisse cui reg­
num repositum est. (Patr. Lat., t. 25, coi. 845, lin. 25; lib.  i, cap. 3, w . 4 y 5.)
189 Quomodo igitur cessasse dicitur regnum David in Sedekia, cum Zoro- 
babel, ut dixi, post captivitatis tempus in regni solio consederit, fueritque de tribu 
luda et David, transmissumque sit per posteros illius sceptrum usque ad regnum 
Herodis, qui ex matre quidem ludaea fuit, sed ex patre alienigena? Tunc ubi sic 
defecerunt de tribu luda qui principatum gererent, natus est Christus. Natus 
igitur, ut dixi. Dominus noster lesus Christus, cum iam defecissent reges ex luda.
m  Ca.p. 13, fol. .^8.
191 Lib. ir. Non alias caelo ceciderunt plura sereno /  Fulgura, nec diri 
toties arsere cometae. (Class. in u. Del., t. 154, p. 208, w . 487-8.)
l.IIJRA A S T R O N O M IC A  Y F IL O S O F IC A 213
192 Lib. 1.  Ignota obscui'ae viderunt sidera noctes, /  Ardentemque polum 
flammis, caeloque volantes /  Obliquas per inane faces, crinemque timendi /  
Sideris, et terris mutantem regna cometen. (Bibi. Panckouque, t. 1, p. 40, w .  
521-24.)
193 r . 2, p. 26.
194 T. 10, foL 303.
195 T. 1, p. (mihi)  * 17. (* Cf. nota 162.)  Mortem eius clara caelo terraque 
signa comitata sunt. Paulo enim postquam aegrotare coepit visus est in Hispania 
cometes, initio non admodum illustris, sed qui subcrescente morbo per eadem 
incrementa lucem intenderet: donec verso in Hieronymianam sedem ferali crine, 
([ua hora Carolus vivere, ille videri desiit.
196 Lib. II, cap. 1, p. 33.
197 P. 356 dei t. 22.  Caroli V mortem etsi ille ipse, ut erat religiosus, ex 
communi sensu eam sibi mmciari (quod etiam quodammodo ferendum esse lar­
gimur) per cometam dixerit, magis diuturnus articularis morbus qui ab anno 
quinquagesinlfc (...p a u lo  postquam aegrotare coepit visus est in Hispania co­
m etes...) non iam per inten-alla, sed perpetuus aderat, cuius vi exanimabatur 
interdum, et ex quo non diuturnam Caesaris vitam fore Andreas Vesalius, prin­
ceps medicus, auguratus fuerat, magis inagisquc ingravescens et suprema inter- 
minans, quam cometes attulit vel portendit.
198 T. 1, p. 826.  Mortem nuperrimtim regis Hispaniae ante cometam omnes 
brevi secuturam au.guravimus, imo augurati sumus, aetatem senilem, sexagenarium 
annorum numerum sujicrgressam, vires deiectas, crebra morborum symptomata cl 
accessus in subsidia praesagii advocando.
199 A.2,1^ 12.
200 K.10,P -51.
201 P.55.
202 K.12,p.68.
203 N.13,P-75.
204 N.13,P -77.
205 N.11,P-80.
206 N.21,P-177.
207 T.2,P-226. Anno 1644. Parlamcntarii Eboracum obsident et regios
proelio fundunt et Eboracum cxinignant.
208 P. 225  Anno 1642. Hibernenses ob rejivri.sam (de qua anno 1641) cum 
triginfci IniMibus armatorum sectarios' et regis mÌitcs profligant; Londinensis 
parlamenti audacia in deprimenda regis auctoritate invalescit, exigens ab eo 
conditiones iniiiiiissimas.
214 A P E N D IC E S
209 P. 227.  Carolus Stuartus rex Angliae a parlamentariis opera Farfaixi 
et Cromuelis per vilissimos et omni scelere inquinatos indices damnatus. ..  ; 
quantumvis eo contestante, se non posse ab alio quam a Deo indicari, die 10 
Februarii anni 1649 ductus est ad supplicium et capite truncatus est.
210 .. . Tecum prius ergo voluta /  Haec animo ante tubas, galeatum sero 
duelli /  P oen itet... (Bibi. Panckouquc, i. 1, p. 1S2, z'v. 17ifi-70.)
211 En el  ». 75.
212 En el  ». 107.
213 Lih. IV, cap. 2.  Quorum probatio sola est in as.severatione et perseve­
rantia. (Bibi. Panckouque, t. 2, p 264. E! tc.rio dice  quorundam en ve:! de  quorum, 
V  sit en lugar de  est.)
214 Monstruosos partus sine fraude caedunto. (C. .s - . r.)
215 Lib. I. Monstra iubet primum, quae nullo semine discors /  Protulerat 
natura, rapi sterilique nefandos /  F.x utero fetus infaustis urere flammis. (Bibi. 
Panckouque, t. 1, p. 44, w . 584-6.)
216 See. 15, p. 131.  Portentosos fetus exstinguimus, liberos quoque si debiles 
monstruosique editi fuerint mergimus.
217 N. 19.
218 T. 2, lib.  vin, see. J, cap. 5, n. 9.  Keplerus tamen physiologiam cometa­
rum tractans, multa sagaciter excogitata profert. Inquit enim cometas in hunc 
finem factos esse, ne regio aetherea, a suis quasi monstris t:mto tempore vacet, 
sicut non vacat oceanus a grandioribus piscibus raro excursu latrocinantibus, et 
ut coacta crassa aetheris pinguedine quasi quodtim excremento in unum apostema, 
purgetur caelestis aura. Concedit deinde, sed raro, cometas cauda stia usque ad 
terram pertingere, et pestilentiam invehere.
219 Cap. 1.
220 Lib. IV, cap. 6.  Monstrum est animal in utero genitum a depravata for­
matione.
221 Cap. 1.  Monstra dicuntur tiuae in subcaelestium animantium genere non 
sjionte genita, membrorum constitutionem perfectae primogenitorum structurae 
turpiter dissimilem, ac rerum naturae minime consentaneam sortita fuere.
222 Lib. VII, fit. 1, cuest. 1, n. 25, p. 528.  Monstrum animal est ita genitum, 
ut a figurae bonitate et simplicitate suae speciei convenienti enormiter recedat.
223 Lib. II, cap. 9, cuest. 5, ari. 1.  Monstrum est naturalis effectus a recta 
et solita secundum speciem dispositione degenerans. Dicitur a recta dispositione 
degenerans, quia nemo rite monstrum nuncuparit, nisi id, in quo error intercedit, 
id est, deflexio aliqua ab ordine, ac lege, quam naturae operibus prac.scribit finis, 
propter quem natura ipsa operatur.
224 Lib. I, cap. 1., p. 24.  Quidquid nimirum in homine, microcosmo, vel 
mundi totius ambitu circumfuso, ab illa communi naturae specie atque usitata
L IB R A  A S T R O N O M IC A  Y  F IL O S O F IC A 215
lege exorbitat, ut admiratione sui mortalium sensus animosque percellat, id omne 
gracci philosophi toon feratoon,  latini monstrorum, ut prodigiorum, nomine sunt 
complexi.
225 Donde está citado: p. 527, n. 18.  Quia monstrant, ostendunt, portendunt, 
praedicunt, let ita ah antiquis apellata, quia maxime auguriis aliisque divinationibus 
essent addicti. Nam etsi monstra futura non praemonstrarent, ut veritas ipsa 
docet, primi tamen illi latinae linguae inventores, eo quod ita opinarentur monstra 
sic appellari voluerunt.
226 Naturalis effectus a recta et solita secundum speciem dispositione dege-
227 K. 149.
228 Cap. 6. fol. 9.
229 T. 1, p. 215.
230 P. 219.  Salva R. P. Leinberer venia, ut multa ante cometarum appari­
tionem tristia, ita et multa post eandem laeta.
231 T. 1, p. 853.  Cometae effectus paene omittendos censui, cum nihil 
haberem certi quod in medium afferrem, praeter inania terriculamenta, nudae 
tantum auctoritati inni.xa, quibus credulo nimium vulgo et rudi popello solemus 
imponere. Si reges aut principes decedant, si emergant bella, aut seditiones, si 
lues, si annonae caritas, si terrae motus, si aquarum inundatio aut alia publica 
calamitas nos urgeat, quorum tamen aliquod intra unum alterumve annum in 
Europa, aut in vicinia fieri nccesse est, nos, qui aliam horum effeetuum causam 
ignoramus, in cometas tanquam malorum omnium causas invehimur, illosque velut 
funebres faces et infausta funera horremus. Non alias caelo (inquit poeta) ceci­
derunt plura sereno /  Fulgura, nec diri toties arsere cometae. Et Claudianus; 
Et nunquam terris spectatum impune cometam. Riderent profecto sapientes has 
poetarum minas ex antiquissima superstitione aut vulgi saltem errore profeetas, 
nisi eas nonnulli sua auctoritate stabilivissent, inde occasionem arripientes revo­
candi populum ad frugem, eumque a vitiis et sceleribus deterrendi.
Atqui, inquies, experientia constat quod publicae calamitates hos ignes subse- 
ejuantur: constat certe, sed aeque constat quod praecedant. Quotus enim transit 
annus, sive praecedat, sive subsequatur cometa, quo nihil mali in Europa aut in 
tot Europam ambientibus regnis non contingat. . .  Cum igitur publicae calami­
tates sine cometis plerumque eveniant, et iis lucentibus non semper eveniant, non 
video quo fundamento calamitatum publicarum culpam in cometas coniiciamus.
232 Verosiniilius tamen est esse bonos, quia mater natura per se mala non 
intendit; adeoque, si alicui regno malum aliquod inde nascatur, id per accidens 
et praefer naturae intentionem nascitur. Deinde, si cometa ignis est, prout esse 
docent Peripatetici, mundum a noxiis humoribus, quibus alias infecerctur, purgat. 
Tertio, quod uni est malum, alteri plerumque est bonum, ut clades turearum sunt 
nostrae victoriae, et vice versa. Si igitur clades portendit cometes, piortendit et 
victorias, et neutra pars habet quod caelitus illas magis metuat, quam speret, si
216 A P E N D IC E S
humana omnia sint paria. Dices, a maioribus accepimus illam partem debere sibi 
timere, cui caudam obvertit, sed quam hoc est ridiculum?
233 P. 765.  De cometa nil scrii», cum is iam toti orbi innotuerit, ut quot 
astronomi sint, tot de eo libelli iam sunt editi. Mihi tot inter coquos iusculo huic 
apparando manus adhibere, expedire minime visum fuit, vel ipso dissuadente Pon­
tifice Summo, qui non ita pridem me, uti frequenter solet, ad litterariam suam 
conversationem vocare dignatus fuit : qua et de cometa inter alia litterariae ma­
teriae argumenta mentio facta fuit, ubi Sanctitas sua de nullitate effectuum 
cometarum tum a.stronomicis, tum astrologicis ratiociniis, ita docte ac scite dixit, 
ut tota vita sua in huiusmodi professione magistrum egisse videretur. . .  Metum 
vero seu trepidationem magnatum, caeteraque vaticinantium astrologorum prog­
nostica veluti deliramenta irridet. Sola mortalium delicta cometam esse asserit, 
qui Dei iusta permissione terrarum orbem innumeris calamitatibus percutiat. Sed 
ad alia, etc. Romae. 31 lanuarii 1665. R. V. servus in Christo Athanasius.
234 P. 605.  Si omnium temporum evolvamus historias, deprehendemus bella, 
pestem, et id genus saepissime [accidisse] nullo antecedente cometa. Sed et cometae 
visi aliquando, nulla sequente notabili mutatione rerurni, nisi quis, quae sex, octo, 
decem, pluribusque annis post acciderunt, quam apparuit, ab ipso dixerit signi­
ficata, aut quae evenerunt ante, cum nonnunquam in medium talium interveniat.
235 P. 605.  Multi olim conspecti sunt cometae quos nulla unquam subsecuta 
est calamitas, et ex adverso multorum magnorum virorum funera, et rerum- 
publicarum vel illustrium familiarum mutationes evenisse nullo praelucente cometa. 
Ut adeo clarum sit eventus tristes, horrendosque casus nullam aiifi cometis habere 
connexionem.
236 P. 627.  Absit ergo ille (cometa) vel adsit perinde est, annorum steri­
litas, fames, aliarumque rerum inopia, pestes, aliique morbi epidemici, tumultus, 
bellum, magnatum mors, reliquaque omnia humana mala non secius constanti quasi 
naturae lege hactenus evenerunt et deinceps evenient. Multi cometae a maioribus 
nostris conspecti sunt, quos nullum unquam eiusmodi malum subsecutum est. Multi 
etiam clarissimi viri suo fato functi sunt, multae eversae respublicae, pessumdatae 
familiae illustrissimae sine ullo cometae indicio. Non igitur isti horrendi casus 
cometis, veluti causis et signis imputandi sunt. Quin etiam cometa, in aethere 
summo non consistit, sed omnes caelorum, terrarumque regiones percurrit, proinde 
non uni magis salutem pollicetur, exitiumve minatur quam alteri. Hinc si uni 
loco damnosus fuerit, alteri lucrosus fuit, ut omnes ii ingenue mecum fatebuntur, 
qui eundem cometam in eiusdem climatis eadem zona, in eodemque parallelo vel 
meridiano degentes anno 1618 supervixerunt. Scilicet rotat omne fatum, omnia 
nascuntur, ortus unius est interitus alterius, mixta densantur principum et sub­
ditorum funera.
237 P. 688.  Si malum aliquod sequeretur visos cometas, aut esset illud par­
ticulare uni regno, aut commune omnibus quibus 'cometa visus erat; si particulare, 
non est ex cometa, qui universalis apparuit; si universale, ostendatur ullum exem­
plum calamitatis tantae, quae universum orbem terrarum simul invasit nullo angulo 
intacto. Ridiculum vero est illorum commentunii, qui dicunt mortes regum et prin­
cipum per cometas significari ; quomodo vero gieneralis haec irradiatio particula-
U B R A  A S T R O N O M IC A  Y F II.O SO TIC A 217
riter agat in regcs, nulla alia re subditis quam sola virtute et potentia praeemixientes 
ex arbitrio voluntatis humanae? Quid baec ad causas naturales? Accidit vero 
interdum ut non longo tempore post visum cometam imperator vel rex, etc., 
aliquis obierit. Cum tamen mors regis sit notior morte hominis vulgaris, idcirco 
statim ad cometam tanquam causam efficientem, stulte provocamus. Concludo 
ergo hunc cometam nuperiorem, velut reliquos, fuisse naturalem, adeoque nec 
boni nec mali quicquam indicare.
238 P. 71.
239 Foi. 91, p. 2.
240 {Como consta de sii cap. 5, foI. 6, p. 2.)
241 {Y  sc contiene en cl n. 4 dei cap. 10, foi.  2.5, a Ia znicita.)
242 N. 14.
243 N. 36.
244 P. 5.
245 Part. 1, n. 275.  Interitum id sidus radians, haud nunciat ortum /  
Principis : ito retro, non bona vaticinor. /  Est fera ubique ea, non lampas satis 
aequa, sepulcro /  Orta datur soboles, hinc neque viva patri. /  Deest illa auxilio, 
haud infantem promovet, ortum /  Impedit, haud fetus exitui apta praeest. /  
Parat monstra, neque est inceptis utilis, obstat /  Fructibus, haud teneris assiduo 
ipsa praeest. /  Interimet prius, haud nuptas dabit esse puellas, /  Ire facit steriles, 
non cito fructiferas. /  Lethiferas modo fert pestes, nec pharmaca gignit /  Com­
moda, dat calidas haud sine morte febres. /  Replet caede loca, haud tectis haec 
abstinet, ignem /  Iniicit accensum, non cavet ipsa sacris. /  Exitium parit, haud 
regnis proderit, urbes /  Diruet excelsas, non (puto) restituet. /  Nobilibus mala, 
nec populo hinc optanda propinat. /  Stella dat haec inopem fruge, nec implet 
agrum, /  Evacuat stabula, haud multis replet aucta iuvencis. /  Essie facit miseros, 
haud favet agricolis. /  Est mala barba ea, non superum hinc abit ira. Cometes /  
.Arma parat nobis, non bona significat. — Significat bona, non nobis parat arma 
cometes: /  Ira abit hinc superum, non ea barba mala est. /  Agricolis fav'et, haud 
miseros facit esse, iuvencis /  Aucta replet multis, haud stabula evacuat. /  Agrum 
implet, nec fruge inopem haec dat stella, propinat /  Optanda hinc populo, nec 
mala nobilibus. /  Restituet, puto, non excelsas diruet urbes, /  Proderit haec regnis, 
haud parit exitium, /  Sacris ipsa cavet, non accensum iniicit ignem. /  Abstinet 
haec tectis, haud loca caede replet. /  Febres morte sine haud calidas dat, commoda 
gignit /  Pharmaca, nec pestes fert modo lethiferas. /  Fructiferas cito, non steriles 
facit ire puellas, /  Esse dabit nuptas, haud prius interimet. /  Praeest ipsa assiduo, 
teneris haud fructibus obstat. /  Utilis inceptis est, neque monstra parat. /  Praeest 
apta exitui fetus, haud impedit ortum, /  Promovet infantem, haud auxilio ipsa 
deest. /  Patri viva neque hinc soboles datur orta sepulcro. /  Aequa satis lampas, 
non ea ubique fera est. /  Vaticinor bona, non retro ito ; principis ortum /  Nunciat, 
haud radians sidus in interitum.
24d N. 199.
247 Ca.p. 5, foi. 6.
2 1 8 A P E N D IC E S
248 T. 1, cap. 6, p. 396; y más abajo: p. 413.  Id tamen, quod nunc aggre­
dimur, remotionem videlicet eius sideris a terris, et in qua mundi parte effulserit, 
certo cognoscere evidenterque demonstrare, longe maioris est industriae, laboris 
et subtilitatis, magisque arduum et pluribus difficultatum anfractibus obnoxium. 
Remotionem alicuius pliaenomeni a terris demetiri, demonstrareque;^magna indiget 
subtilitate.
249 Lib. VIII, cap. 22, n. 21.
250 T. 2, p. 288.
251 Lib. VIII, scc. 1.
252 Poi. 7.
253 Cap. 3, fol. 4, p. 2, Un. 11.
254 Cap. 6, Un. 10.
255 Fol. 8, Un. 27.
256 Cap. 8  in fine, i' cap. 6, Un. 32.
257 Cap. 7.
258 Cap. 6, fol. 8, pian. 2, Un. 20.
259 V . nota 258, Un. 18.
260 Cap. 6, fol. 8, p. 2 al principio.
261 Lib. Il, prop. 28, n. 11.
262 Fol. 8, Un. 27.
263 A'. 6, § 8, p. 179.  Proponit se deduxisse horizontalem paralaxim huius 
cometae e.x una sola observatione facta februarii 4, stilo novo, qua reperit eum tum 
abfuisse a terra 5000 semidiámetros terrae, qui iuxta calculum ipsius efficiunt 
4,300,000 milliaria germanica.
264 Cap. 10,  § 3, fol. 23, p. 2, Un. 28.
265 Fol. 13, Un. 23.
266 Ibidem, Un, 28.
267 Lib. VI, p. 848.
268 Cap. 73, p. 327.
269 Lib. III, cap. 3, n. 5.  Numerus macularum varius incertusque est; ali­
quando 33 distincte numeratae sunt eodem tempore, sed aliquando nulla, et tunc 
calidior sicciorque caeteris paribus tempestas exstitit.
270 Cap. 43, p. 213.  Nulla macula visa est anno 1634 a 19 iulii usque ad 
medium septem,bris, ut nos Marzobi prope Venetias pluries observavimus ; hinc 
admiratione compulsi scripsimus Christophoro Gruintbergero, Romani Collegii ma­
thematico, qui eadem litteris confirmavit.
L IB R A  A S T R O N O M IC A  Y  F IL O S O F IC A 219
271 Sec. 2, lib. il, p. 554.  Evenit quoque interdum, ut per menses integros 
nullae sint observabiles neque reduces, neque recens natae maculae.
272 Loc. cit.  Anno 1618 tempore quo trabs et cometa affulsit, nulla macula 
visa est.
273 P. 223.  Evaporatis enim huiusmodi faecibus sol integro fere anno sine 
ulla macula fulgidissimus apparuit, atque adeo eo ipso tempori orbem universum 
immodico aestu laborasse una observatum fuit.
274 Lib. I, cap. 6.  Non oportebat aliquando quidem fieri, aliquando autem 
non, sed semper.
275 N. 16.
276 Lib. II.
277 Lee. 32, Lib.  i.
278 Lib. vili, sec. 1, cap. 6.
279 § 5, p. 189.
280 P. 32.
281 Lib. IV, cap. 2, rniembr. 3,  /> . 204.
282 Lib. I, cap. 12, p. 24.
283 Dial.  I, cap. 5,  n. 11, p. 219. Impre.^ión Herbipolitana.
284 Loc. cit., p. 221.
285 T. 1, p. 682.
286 Op. cit., p. 225. {Vcase el Icxto dc Ia nota 90, hasta  reverberat.)
287 Parte 3, n. 57, p. 70.
288 Cap. 5. vers. 27.  Appensus est in statera et inventus est minus habens.
289 Qui monstror digito praetereuntium. {Oda  iv, v. 3.)
290 T. 3. p. 410.  Velim sic accipias, ut si quid austerius dictum sit a me, 
id tribuas simplicitati, qua reputavi posse me legem abs te praescriptam sequi. Et si 
quid forte irrepsit quod improbandum existimes, est cur condones, tanquam prius 
tuo ipsius facto probatum. Is sum qui natura et studio ad morum lenitatem feror; 
sed visus tamen sum videre, voluisse te meam sollicitare patientiam, ratum impune 
illudi tauro cui fenum in cornu non sit. Exinde sane efectum est ut mea interesse 
censuerim submonere te, non fuisse eo pacto cum viro nihil dc te male merito 
agendum. Quod me attinet, hoc ingenue testor, non fore unquam, ut per me stet, 
quin me, si tanti duxeris, tui observantissimum et obsequentissimum experiare. 
Vale.
291 N. 20.
292 Numquid nosti ordinem caeli, aut pones rationem eius in terra? {Cap.  
38, V. 33.)
220 A P E N D IC E S
293 Cap. 31.  Si vidi solem ctim fulgeret et lunam incedentem clare, et laetatum 
est in abscondito cor meum et osculatus sura manum meam in ore meo. (V v. 26-7.)
294 Cap. 9.  Difficile aestimamus quae in terra sunt, et quae in prospectu sunt 
invenimus cum labore, quae in caelo sunt autem, quis investigabit? (F . 16.)
295 Exclusis semper superstitionibus damnatis ab Ecclesia (C. j. r.)
296 Soli dii futura sciunt. (C. s. r.)
297 Ea quae trado hominibus mediá sunt inter necessarium et possibile.
298 Part, l., cuest. 94, art. 3.
*
299 Dxsp. 23, art. 2, cuest. 1.
300 Lib. I (le los  Sacramentos, part. 6, cap. 1.
301 En 2, disi. 23.
302 Lib. r, ca,p. 4.
303 Homilía 14.
304 Cap. 17, vers. 6.  Disciplina intellectus replevit illos, creavit illis scientiam 
spiritus, sensu implevit cor illorum, et mala et bona ostendit eis; posuit oculum 
suum super corda illorum, ostendere illis magnalia operum suorum, ut nomen 
sanctificationis collaudent; et gloriam in mirabilibus eius, ut magnalia enarrent ope­
rum eius. {V v. 5-8.)
305 T. 2, part. 2, cías. 7, sec. 4, cap. 1.  Adam instruxit filium suum Seth, 
et fuit in illo, et in filiis suis, prophetia, et deduxit Deus super ipsum viginti 
novem paginas, et successit ei filius eius Kainam, et Kainam Mahaliel, et Mahaliel 
filius eius fared, et accepit instructionem ab eo, et docuit eum omnes scientias et 
historias, quae erant futurae in mundo, et exercuit astronomiam, quam et didicit 
ex libris quos tradidit ipsi Adam pater eius : super eum pax.
306 Lib. I, disert. 4, sect. 9, n. 79.  Hac excelluere disciplina primus mortalium 
parens Adaraus, Seth, Noe, Abraham, Joseph, et Patriarcharum optimus quisque. 
Itaque his sub limitibus amplexanda et veneranda est. Quatenus vero sideralium 
notitia practice progreditur, scilicet eum in modum, ut divinatrix, indiciaría et 
prognostica esse contendat, eo quod notitia de complexionibus et natura constella­
tionum eum divertat in scopum, nempe ut ex motibus orbium et aspectibus siderum 
futuros eventus in mundo inferiori praenuntiet, cavenda in primis est.
307 Qui numerat multitudinem stellarum, et omnibus eis nomina vocat.
308 Psal. 146.  Magnus Dominus noster et magna virtus eius, et sapientiae 
eius non est numerus. {V . 5.)
309 Prima veritas testatur quod Deus homini adduxerit omnia animalia ul 
videret quibus nominibus ea vocarentur. Item, quod omne nomen rebus inditum 
ab Adamo sit nomen illarum. Stellis vero nomina primus homo nequaquam impo­
suisse videtur, neque Deum tantam provinciam illi commisisse censent theologi.
L IB R A  A S T R O N O M IC A  Y  F IL O S O F IC A 221
310 Cap. 2, vers. 19.  Formatis igitur Dominus Deus de humo cunctis animan­
tibus terrae, et universis volatilibus caeli, adduxit ea ad Adam ut videret quid 
vocaret ea, omne enim quod vocavit Adam animae viventis, ipsum est nomen eius. 
Appellavitque Adam nominibus suis cuncta animantia, et universa volatilia caeli, 
et omnes bestias terrae.
311 Part.  I, cuest, 94, artic. 2, ad 1.
312 Lih. III, cap. 9, n. 11.  Scientia illa Adae non fuit per se, sed per accidens 
infusa, et ideo scientia quam habuit de caelis (sicut et de aliis rebus) non trans­
cendit in specie et substantia illam scientiam quam per sensus et per effectus potest 
humana natura de stellis, seu caelis comparare. Et ex hac parte potuit illa scientia 
Adae non esse quidditativa cognitio caelorum, nec comprehensiva omnium virtutum 
stellarum, et respective etiam potuit eadem scientia Adae esse minus perfecta de 
caelis quam de aliis rebus propinquioribus sensibus, quia homo perfectius cognos­
cere potest quae sensibus magis pippinqua et proportionata sunt, quam ea quae a 
sensibus longe distant. In eo tamen gradu in quo scientia de caelis ab hominibus 
acquiri potest, Adamus illam perfectam habuit, et quidquid vel unus, vel plures 
homines longo tempore et magna industria ac multiplici observatione de caelis aut 
elementis, [et] mixtis consequi possent, id totum per hanc scientiam Adamo inditum 
est. Et e contrario, quod humana diligentia et virtute sciri non potest inquirendo, 
sub illa etiam scientia comprehensum non est.
313 Rapto 2, fol.  (mihi) 11. Et Diabolus ad illam: Nequaquam moriemini; 
nam in tali horoscopo et in tali aspectu siderum plasmati estis, quod per longa 
tempora et saecula vivetis, et ostendebat eis per influxum stellarum ea quae dixerat, 
et videbatur causa bene assignata ; sed non advertebant, neque Eva, neque Adam ad 
mortem qua morituri essent praevaricantes divina praecepta. Et factum est quod 
tam ipsa quam vir eius cognoverunt se pro tunc non morituros iuxta rationes a 
Lucifero assignatas.
314 N. 19, p. 43.  Quoad prognostica stellarum, de quibus nonnulli tantopere 
gloriantur, dicimus nullam esse hominibus futuri prognosin.  Ilac enim homo ne 
in prima quidem creatione, fuit instructus. Solus enim Deus habet futurorum 
notitiam.
315 Secus vero esse potest si tot causae concurrant, vel concurrere valeant, 
ut omnes illas simul comprehendere et animadvertere supra humanum ingenium 
naturaliter sit. Et ideo dicendum videtur simpliciter non potuisse Adamum haec 
omnia contingentia per hanc scientiam cognoscere.
316 Lib. II, cap. 17.  Eorum, Daemonum scilicet, inventa sunt astrologia, 
aruspicina et auguratio, etc. (Patr. Laf., t. 6, coi. 336, Uti. 8, cap. 17.)
317 Part. 4, lib.  vi, p. 540.  Hinc ortae vel a primis mundi incunabulis 
(utique illo auctore, qui protoparentibus nostris deorum similitudinem, et scientiam 
boni et mali mendaciter adpromisit) tot artes, imo vanitates, ac superstitiones, etc.
318 Eritis sicut dii scientes.
319 Lib. i, cap. 2, p. 16.  Verum illuni et primum Zoroastrem fuisse filium 
Noemi Chamum, totius magiae et idololatriae inventorem, qui illicitas artes et 
scientias, quas ab improba kainitarum propagine ante cataclysmum didicerat, post
222 A P E N D IC E S
eum, etc. Fuit enim unus Cham qui primo nominis sui famam magicis artibus ct 
astrologicae divinationis peritia longe lateque diffundens, etc.
320 Zoroastres, persomedes, caeteros astronoinos sapientia superans, qui 
etiam primus fuit auctor magorum nominis apud ipsos recepti. Circumferuntur 
autem eius libri quattuor De natura; D e lapidibus pretiosis  unus, Praedictionum  
ex  inspectione stellarum  libri quinque.
321 Collatio 8, cap. 22.  Scientiam omnium naturarum per successiones gene­
rationum semen Seth ex paterna usque ab ipso Adamo traditione suscipiens, donec 
divisum a sacrilega propagine Cham perduravit, quemadmodum sancte praeceperat, 
ita enim vel ad utilitatem vitae communis exercuit. Cum vero fuisset impiae 
generationi permixtum, ad res prophanas et noxias, quae pie didicerat, instinctu 
quodam Daemonum derivavit, curiosasque ex ea maleficiorum artes, atque praes­
tigias, magicasque superstitiones audacter in.stituit, docens posteros suos, etc.
322 Nullum enim ipiis hiemis erat signum /  Neque floridi veris, neque 
frugiferae /  Aestatis constans: sed temere quidvis /  Faciebant, donec ipsis ortus 
ego /  Astrorum ostenderem ct occasus captu haud faciles. (Ed. Firmili Didot, 
p. 11, z>v. 454-8; texto griego y latino. Es una versión distinta, pero sirve como  
guia para,  .w reconocimiento.)
323 Non propter agendi vim quam sidus habet, nam id existimare delirantis 
animi omnino est.
324 P. 9.  Et talis erat primus episemasioon  usus; indices tantum erant, 
verbi gratia, ortus vespertinus Pleiadis, hiemis adventantis, et quoniam hiemis 
primordia ut plurimum húmida sunt, ortui Pleiadis pluviae, imbres, venti et pro­
cellae annotabantur.
325 See. 2, lib.  vi, cap. 1.  Sic certe sensisse Epicurum elicitur ex ipso textu, 
cuius sensus est ; cum siderum ortus et occasus secundum anni seriem varias affec­
tiones in aere significant, ac veluti ante denuntiant, eodiem modo faciunt quo hirun­
dines caeterique animantes, quae suo ad nos adventu ver, abitu hiemem praesagiunt ; 
aut quo modo etiam aliquae mutationes in aere, ut iris, fulgur, obscuritas, quae 
futuras alias mutationes praenuntiant, ut serenitatem, tonitrua, imbrem. Quoniam 
sicut hirundo non est causa veris, neque iris serenitatis, sed signum dumtaxat, 
ita exoriens canicula verbi gratia, non est causa cur aestus fiant, sed signum 
dumtaxat temporis quo fiunt.
326 Lib. II, cuest. 14, cap. 5.  Orion dum oritur et dum occidit incertus ac 
difficilis esse propterea videtur, quod eius ortus et occasus tum cum tempora 
evariant commutanturque, ille aestate, hic hieme accidant.
327 Lib. II, cap. 47.  Ardentissimo aestatis tempore e.xoritur caniculae sidus. 
(Class, in u. Del., t. 107, p. 423,  in fine.)
328 Lib. II, prop. 17, ». 14.
329 Opuse. 2, cap. 30, fol. 149.
330 Cap. 14.  Cum non possent singulos nec dies, nec menses, nec annos 
inscribere, in quibus aliquae istarum mutationum contingerent, eo quod annorum 
initia, nominaque mensium eadem apud omnes non forent, neque pari modo dies
L IB R A  A S T R O N O M IC A  Y  F IL O S O F IC A 22J
agerentur, ideo aeris mutationes fuisse ab illis designatas per siderum ortus et 
occasus, tauquam per immota et generalia quaedam signa.
331 Haec enim pars astrologiae praeceptis caret, nec digna est de qua 
sermo instituatur.
332 Cap. 21.
333 Quia igitur hinc intelleximus duo spectationis genera coniecturae magis 
quam certioris scientiae nomine appellari posse : cum. theologicum incomprehensibile 
sit, naturale autem propter instabilitatem materiae vix percipi possit, atque prop- 
terea nunquam de ipso convenisse posse philosophantes arbitremur.
334 Lib. rat., cap. 2.  Unam iííique generalitatcm tibi dico, quod omnes ser­
mones, quos invenies a Ptolemaeo ubi de circulis loquitur, veri sunt, et non ah 
ipso alii magis; indicia vero suae scientiae non conveniunt.
335 Ex quibus fuit Ptolemaeus unus, qui edidit librum Almagesti,  super 
causam motus circuli et quidquid in eo est ex planietis. Et quidam eorum edidit 
librum Dc ludiciis astrorum  referens eum ad Ptolemaeum auctorem Almagesti.
336 Numquid vero Apotelesmatum  quattuor libellos, centuraque Aphorismos  
quoque conscripserit, fueritque unus ex aegyptiorum regibus, affirmare non ausim.
337 Domo  * 5. Et ego praemmiio te quod non sustenteris aliquatenus 
super sermones illius libri, non enim est in ipso valor aliquis. (* No cs errata; 
se decía domo, tono o tomo.)
338 Cap. 16.  Ex hoc patet causa cur ante nos nemo de his quidquam recte 
pronuntiavit, est enim res laboriosa valde, et ipsi volunt levi labore rem ingentem 
perficere. Ex hoc etiam patet causa cur tot invenerint nugas, partes, facies, nove­
narias, quia non poterant tot rebus quae homini eveniunt situ solum septem Planc­
tarum satisfacere; unde haec figmenta invenerunt.
339 Cap. 6.
340 Sec. 1, afor. 33.  Manifestum est astrologiam constare ex scientia mo­
tuum exquisita, et naturali philosophia, quorum neutrum cmn plerique habeant, 
et utrumque ante haec nemo habuerit, nihil mirum est, infamiam arti praedecesso­
res nostros addidisse.
341 Scc. 4, afor. 145.  Antiqui huius artis scriptores adeo opinanter ac ludi­
brio artem hanc tractaverunt, ut in eorum libris exempla invenias quae siderum 
lex non admittit, unde non solum illos fugere decet, sed qui eorum libris inniti se 
fingunt, artem ignorant et plerique eorum sycophantae sunt.
342 Lib. 1, cap. 8. Artem minime tollo, sed diviniorem facio quam vulgus 
profanum putet, occasione sumpta ab impostoribus ct prognosticis, quorum ingeniis 
nihil magis insulsum, regulis nil aeque ridiculum, vaticiniis nihil putidius, dum 
prorsus amethodi rem sacram illotis manibus tractant.
343 Cap. 16, ¡ib.  v. Non tot chameleon animal induit colores, quot astrologia 
suscipit a loco in quo versatur, ab opifice, a temiwre formas; alia est apud 
hebraeos, alia apud chaldaeos, apud aegyptios alia, alia apud persas. Ab his
2 2 4 A P E N D IC E S
omnibus dissentiunt arabes Albumazar, Aben Rodoan, Atamar, Mazanalla, Za- 
cliel ; nec arabes probant graeci, nec graecos latini. Adversus antiquos astro­
logos stat Ptolemaeus Alexandrinus; hunc refellit Albumazar; adversus utrumque 
disputat Abenezra, veteres omnes reiicit Cardanus lib. De hidiciis Geniturarum,  
(cap. 26), lib. De Revolutionibus,  (cap. 1), lib. De Restitutione Temporum,  (cap. 
11). Contra Cardanum faciunt omnes recentiores. Tj'cho Brahe, lib. 1 De Nova  
Stella  (cap. 2 ), et hominem astrologiae, quam venditat, ignarum, et eius obser­
vationes non dubitat appellare ridiculas. A Bellantio dissentit Michael a Petra 
Sancta, ab hoc Franciscus lunctinus, etc.
344 Ut Nemrod et alii, semoti ab aerea alteratione, possent ablato omni 
impedimento, vacare speculationi caelorum et siderum.
345 Cant. 3, tono* 8, acorde 2.  (* No ts errata. Ver nota 337.)
346 Lib. vili, cap. 29.
347 Lib. IV, cap. 26.  Ipsa animarum vis subtilitate sua aliquid praevidet.
348 Lib. XII.
349 I part., ciiest.  ò'dj art. 4,  ad 2. Anima habet (luandam vim fortis, ut c.\ 
sui natura possit futura cognoscere.
350 A  te, et a scientia.
351 Abs te, inquit, hoc est, a quadam ^ • i  insita animi, et ingenio, et a 
scientia, stellarum praecognitio fit. (C. .f. r.)
352 Cap. 9, vers. 16.
353 Quae in prospectu sunt, invenimus cum labore, quae autem in caelis 
sunt, quis investigabit [ ...]  nisi dederis sapientiam tuam? (R. c.)
354 Nemo mirari debet, o Apolloni, te divinandi scientiam consecutum, cum 
tantum aetheris in anima geras.
355 Lib. III, cap. 3, p. 140.
356 Trat. 5, cap. 35, rcsol. 36.
357 A for. 4.  Anima ad cognitionem apta veri plus assequitur, quam quae 
supremum in modum se in scientia exercuerit.
358 Véase el te.rto latino en Ia nota IS.
359 21.
L IB R A  A S T R O N O M IC A  Y  F IL O S O F IC A 22 5
ENM IENDAS A L  TEXTO  DE LAS CITAS LATINAS
Página: línea: decía; .fi' corrigia :
7 20 qui visus quia visus
-11 Offic. De Offic.
9 1 Lib. I Lib. X V
23 9 N A ZA L M A ZA L
26 -16 aliud alium
27 11 vers. 20 vers. 11
30 -14 futuram futurum
34 -16 proprius l>ropius
35 2 cometa cometae
12 esto etsi
.  36 -16 obtineat obtineant
45 -8 propriorum propiorum
46 19 insistis insistit
4 maxima maxime
4 H -15 at aut
”-14 expellit expellat
52 19 Philosophico Physico
53 -8 resoluto resolutio
54 -13 foecundat foecundet
68 -15 cap. 14 cap. 13
73 12 terra luda terra ludae (? )
” 18» i i” • ' (? )
” -19 tribuebant tribuebat
77 -4 tribu luda tribu ludae ( ? )
> .*-2ii i i” ” (D
80 -7 cepit coepit
92 15 conveniente convenienti
-15 intercidit intercedit
93 14 esto etsi
Ijraemonstrare praemonstrarent
98 13 credo caelo
100 20 maioribus a maioribus (? )
22 facto fato
104 20 parturient parturiunt
144 -2 aethereis aetheris
145 2 inaestimabile inticstimabilem
152 -4 futuri futura
155 -15 terra terrae
160 12 cctcraeque cacterique
226A P E N D IC E S
ENM IENDAS AL TEXTO  CASTELLANO
Página: línea : decía: se corrtgw:
9 1 lib. I lib. X V
11 12 mueve mueven
13 -3 unos y otros uno y otro
16 16 efectos suyos efecto suyo
27 11 vers. 20 vei'S. 11
28 -3 períodos liérdidas
37 3 purificaren verificaren
39 -4 grande grandes
42 7 el aurora del aurora
49 -14 65 95
51 -11 dicho dicha
56 7 elección lección
61 -14 estrados estragos
63 4 el Sol al Sol
67 14 cuanto cuantos
68 -15 cap. 14 cap. 13
70, col. 2 7 trinada crinada
76 15 fueren fueron
83 -7 se fueren fueren
84 3 asombró el asombro al
” -8 había hacía
85 14 1644 1641
86 -7 había hacia
91 15 0 los arrojaran o lo arrojaran
97 -17 compulsóse compúlsese
102 -12 que se (pie no se
106 6 los lo
112 -15 suceda sucede
-10 declinación delineacióu
113 17 lo 4. el 4.
122 -13 paralaxis refracción
125 4 trouve trouva
12( > -14 al Sol de al Sol en
127 -9 son paralelas no son paralelas
129 -10 1150 + lis o —
130 14 tiene tienen
130 1 5 lo los
132 -3 9.9363086 9.9363089
140 -15 cuando cuanto
11! 10 del universo del centro del uuiver.so
IJ B R A  A S T R O N O M IC A  Y  I-II.O SO F IC A227
l-’ágina : línea : decía: se corrigió:
143 14 las los
146 20 dejar de tener tenel­
147 16 les le
EW -4 de los verdaderos de los venideros
158 2 7 17
156 15 fueran fueron
168 1 le les
■ ’ -15 no la de la no de la
176 habiendo haciendo
INDICI': DE PALADEAS ANTIGUAS, RARAS, 
EXTRANJERAS O TÉCNICAS
Acohithía:  coiiscaiencia. corolario, resnltíulo, coherencia, congruencia, sentido. 
A fla to : efluvio, emanación.
Aínas  (adv.) ; fácilmente, presto.
Alcuña:  alcurnia.
Alfridaria:  “ Parte de la astrolo.gia que trata de la influencia que ejerce sobre 
la vida lá sucesiva presidencia de un astro.” (E. E.) *
Alienígena,:  extranjero.
Almaverit:  término de astrologia árabe {no lacalisado).
Almugea:  ijo.sición propicia de do.s astros.
Ahnuten:  término de astrolo.gia árabe {no localí,':ado).
Altadarcs  (arabismo) : parece si.gnificar cola o crin (no localisado).
Ancreta:  planeta que anuncia la muerte.
Anexidad : enlazamicnto, relaciéni, dc¡)cndcncia.
Anfractuoso:  sinuoso, lleno de vueltas o rodees.
.Infitcrísfasi:  “acción de dos cualidades contra.ria.s, una. de las cuales excita 
por su oposiciém el vigor (fuerza, intensidad) de la otra.” (K. E.) (Término 
técnico de la astronomía anti.gua.)
A ferción : abertura (quizá tiene relación con el término astronómico de elonga­
ción máxima).
Apostema:  absceso, tumor.
Arrumbamiento:  rumbo, sitio, lugar.
A sed a : seguidor, discipulo, .secuaz.
Asemeno  (.grado) ; termino (ie astrolo.gia árabe {no localizado).
Campear:  devastar, recorrer los camiws devastando (un ejército).
Cancro :  Cáncer.
Casa:  espacio que ocu])a cada si.gno en el Zodiaetj.
Calima:  en .grie.go ( nav/iia )  si.gnilica calor abrasador, ardor, quemadura; de 
donde quizá significa aquí brasa, tizón.
Casimi: {no localizado),  ¿arabismo?
Celsitud:  elcvaciém, cxcelsitud.
Cerca:  acerca.
Clin :  crin.
* K|nciclopcdia] E| spasa].
228 A P E N D IC E S
Coligancia:  trabazón, unión (cfr.  coligado).
Cometomantes:  adivinos que para sus predicciones o pronósticos se servían de la 
aparición, forma, color, movimientos, etc., de estos astros.
Compacción:  efecto y cualidad de compacto; densidad.
Compatia:  simpatía.
Corsante:  corsario, pirata.
Crinito:  que tiene crin o cabellera.
Cuadrado :  posición de un astro que dista de otro aparentemente la cuarta parte 
del círculo.
Curvidad :  curvatura.
Decanato:  término técnico de astrologia {no localizado).
Descaecer :  decaer, ir a menos, perder poco a poco el vigor.
Didómeno:  dato (grecismo: SiSó^eros).
Disparato:  disparatado, sin relación {cjr.  el francés disparate).
Divinación :  adivinación.
Dodecatemorio (8íá8cKa -  /zepos) : denominación dada a cada uno de los doce 
signos o constelaciones, que son la doceava parte  del círculo celeste o 
Zodíaco.
Doroguen:  término técnico de astrologia (no localizado).
Duriforia:  término técnico de astrologia (no localizado).
Efémera  (efímera) : mariposa que vive un día.
Efcmérida :  efeméride.
Empecer:  dañar, perjudicar.
Epilogar:  resumir, compendiar.
Escuerzo :  sapo, en e.special joven.
Estantigua:  espantajo, monigote, figura que pretendia representar al demonio 
(hostis antiqua)  y a la que por ello se atacaba y hería.
Excreces:  excreciones, exenementos.
Expanso:  inmensidad, extensión.
Expcrvecer:  aterrorizar, aterrar.
Exstispicio :  entre los antiguos romanos, inspección de las entrañas de las víctimas 
con objeto de conocer el porvenir.
Facies  (latinismo) : aspecto, apariencia, fase.
Palor:  “ Oficial real que en las Indias recaudaba las rentas y rendía los tributos 
en especie pertenecientes a la corona.” (E. E.)
Feral :  fiero, terrible, espantoso.
Glohloso :  esférico, redondo.
Helíaco :  orto y ocaso helíaco ( =  solar) de un astro, se dice del que no difiere 
en más de una ho-ra del correspondiente del Sol.
Hemerologio:  tratado sobre la concordancia de los calendarios.
Hibierno:  invierno.
Hylec (hilech  o hileg) :  estrella o planeta dominante, que aparece en el momento 
del nacimiento.
L IB R A  A S T R O N O M IC A  Y  F IL O S O F IC A 229
Indefinitamente:  universal, absolutamente; general, indefinidamente. 
Indiciar:  dar indicios de, indicar.
Intráneo :  interno, interior.
Intrepitud :  intrepidez, audacia.
Libranza:  licencia, facultad, franquicia, permiso.
Lisura  (F ig.) ; afabilidad, cortesía, ingenuidad, naturalidad, sinceridad.
Marina :  costa, litoral.
Meritamente  ; merecidamente.
Mundificar:  limpiar, purificar, purgar.
Navenaría :  término técnico de astrologia {no localisado).
Paralaxis:  paralaje.
Paralogizar:  incurrir en o emplear paralogismos, engañar, convencer con falacias; 
(se) :  equivocarse.
Parapegma:  “Tabla astronómica usada por los' antiguos sirios y fenicios, en la 
que expresaban el orto y la posición de los astros.” (E. E.)
Partilnmite :  en forma partii. Partii  es la calificación o denominación dada a la 
doceava parte del círculo y extensivamente a la posición o situación de 
dos o más astros en el mismo .grado.
Pecunia:  dotación, aportación.
Prcscntánco :  inmediato, pronto.
Prolación :  emisión, pronunciación.
Pure cha:  pura, genuina, cabal,
Puteal:  perteneciente a pozo {¿tecnicismo astrológico?).
Remoción:  alejamiento, lejanía, distancia.
Salniiroso :  salitroso.
Seciavin  ¿esclavin?) (término no localizado).
Simpatetica :  simpática.
Soldanes:  sultanes. Se usaba especialmente para los de Persia y Egipto.
Subpolar:  inmediato, cercano al polo.
Suspendió :  acción de suspenderse o coIgar.se.
Syntagma :  tratado.
Trasiego :  traspaso, entrega.
Trayección :  trayectoria.
Triadecatérida:  tecnicismo astrológico {no localizado).
Trino  (aspecto de) : es el que presentan dos astros, separados por tres “casas” 
vacías (véase casa).
Umbrago  (pl. umbrágines) :  penumbra.
Varonía :  “ Calidad [y blazón y rango] de descendiente de varón en varón.” (E. E.) 
Veedor:  “Jefe militar cu}-as funciones eran semejantes a las de los modernos 
inspectores y directores .generales,” (E. E.) 'Visitador, inspector.

