Lo que se sabe de la  Libra astronómi(;a y filosófica de don Carlos  
de Sigüenza y Góngora se debe'a la publicación hecha de ella en 1690  
por don Sebastián de Guzmán, al “ Prólogo a quien leyere” de este  
editor y al texto de la  Libra misma. Ésta la ¿.scribió don Carlos como  
parte de una polémica promovida por él con la publica'cióm de  ««'M atii- 
fiesto filosófico contra los cometas despojados del imperio' que -.tenían 
sobre los tímidos, reproducido en la  Libra (10-27).  “ El />ro/>ío'Mani­
fiesto cuenta su origen con ocasión de la aparición de un cometa desde  
mediados de noviembre de 1680 y de la conmoción causada por ella  
en los ánimos de los mortales, entre ellos el de la virreina de la Nueva  
España (10-11). Para tranquilizar este virreinal ánimo se apresuró  
don Carlos a hacer a la condesa de Paredes y marquesa de la Laguna  
el obsequio del “ tratadillo” que dedicado a ella se publicó el 13 de  
enero de 1681 (7, 28). De la acogida del  Manifiesto por el público  
dan noticia el rector de la Universidad en la “Aprobación”  de la  
Libra, segunda de las insertas a continuación del “ Prólogo a quien  
leyere” , en la edición de 1690, pero que son de octubre y noviembre  
de 1682, y el propio don Carlos en el primer aparte subsiguiente a  
los que correspondieron al  Manifiesto inserto en la  Libra (28). Pero  
el principal efecto de la publicación del  Manifiesto fue la ya mentada  
promoción de una polémica. “ El primero que tocó al arma”  fue un  
don Martin de la Torre, que de Flandes había venido a parar en  
Campeche, con un  Manifiesto cristiano en favor de los cometas man­
tenidos en su natural significación (28). Don Carlos contraatacó con  
un Belerofonte matemático contra la quimera astrológica. De este  
perdido  Belerofonte reproduce la  Libra un fragmento compuesto por
» La Libra  está dividida en apartes numerados de 1  a 395. Las refe­
rencias a ella serán a estos apartes por sus números, que son el doble de los 
de las páginas y por ende más cortos que éstas y más fáciles de localizar 
que ellas y en cualquier edición. En lo que se refiere al texto de las citas, se 
seguirá, en todo, el ofrecido en la presente edición.
VI JOSÉ GAOS
un pasaje del  Manifiesto de don Martín (320-328) y la larga réplica  
a él (329-379). El segundo en entrar en la liza fue un doctor Josef  
de Escobar Salmerón y Castro, catedrático de medicina en la Uni­
versidad, con un  Discurso cometológico y relación del nuevo cometa. 
A  este colega universitario, y quizá anterior rival en las oposiciones  
a la cátedra de astrologia de la Universidad, se prometió don Carlos, y  
sin duda se cumplió la promesa, no responder jamás, por no ser  
digno de ello su escrito y por cierta “ espantosa proposición’’ en él  
sentada (28). Del  Discurso de Escobar no se conoce más que un  
paisaje citado por la  Libra incidentalmente (107), pero en el que se  
encuentran precisamente las afirmaciones de que don Carlos entre­
saca, condensada y más impresionante, la “ espantosa proposición” :  
“ haberse formado este cometa de lo exhalable de cuerpos difuntos  
y del sudor humano” (28). El tercer polemizante contra don Carlos  
fue el autor de la  Exposición astronómica del cometa que el año de 
1680, por los meses de noviembre y diciembre, y este año de 1681 
por los meses de enero y febrero se ha visto en todo el mundo 
y le ha observado en Cádiz el padre Eusebio Francisco Kino, de la 
Compañía de Jesús, que fue la publicación (28) a la que se sintió  
movido y creyó obligado don Carlos a responder con la  Libra. De 
motivos y creencia fueron antecedentes las relaciones entre el padre  
Kino y don Carlos, de que éste da noticia en la  Libra (4-6, 244, 265).  
En lo que hubo de turbio en aquellas relaciones se engendró, sin  
duda, el ataque del padre Kino a don Carlos. Lo anunciaron rumo­
res (2). Mientras éstos venían sin llegar la publicación habría estado  
don Carlos en un estado de ánimo del que la descripción (3) no es  
psicológicamente muy verosímil, pero da a don Carlos lugar para  
deslizar la irónica alegría de que quien lo censurase fuese quien sólo  
llevado de la caridad se lo corrigiese  (ib.). El ataque llegó como la  
flecha del parto (4). Y  fue todo uno leer don Carlos la  Exposición 
y sentirse agraviado como amigo (4, 6). El que el padre Kino vi­
niese a decirle loco, punzó singularmente a don Carlos, que vuelve  
sobre el cargo (168, 182)  —  y lo devuelve (173). Singularmente  
también le punzó la que estimó una indelicadeza del padre Kino:  
haber éste dedicado su  Exposición ál virrey a cuya esposa había él,  
don Carlos, dedicado el  Manifiesto (7). Parecería, pues, que don Car­
los había escrito la  Libra movido por el afán de vindicar tales agravios  
y por otros motivos personales y razones menos personales. Pero el  
testimonio de don Sebastián de Guzmán atribuye el haberla escrito  
don Carlos a instancias del propio don Sebastián y de otros amigos
PRESENTACIÓN VII
(p. [15]).  “ Lo más verosímil psicológicamente parece ser que las ins­
tancias de los amigos acabaran de decidir a don Carlos a dar a la  
réplica del padre Kino una contrarréplica que no podía dejar de sentir  